Aldous Huxley
Schöne neue Welt
scanned by unknown
c&l by AnyBody
Die schöne neue Welt, die Huxley hier beschreibt, ist die Welt einer
konsequent verwirklichten Wohlstandsgesellschaft »im Jahre 632 nach
Ford«, einer Wohlstandsgesellschaft, in der alle Menschen am Luxus
teilhaben, in der Unruhe, Elend und Krankheit überwunden, in der aber auch
Freiheit, Religion, Kunst und Humanität auf der Strecke geblieben sind.
ISBN 3-596-20026-1
Veröffentlicht im Fischer Taschenbuch Verlag GmbH
Revidierte Übersetzung: Juni 1981
Die Originalausgabe erschien 1932 unter dem Titel ›Brave new World‹
Die erste deutsche Ausgabe kam 1932 heraus unter dem Titel ›Welt - wohin?‹
die zweite 1950 unter dem Titel Wackere neue Welt‹ in der Übersetzung von Herberth
E. Herlitschka
Satz: Fotosatz Otto Gutfreund GmbH, Darmstadt
Druck und Bindung: Clausen & Bosse, Leck
Buch
Die »schöne neue Welt«, die Huxley in diesem Roman
beschreibt, ist die Welt einer konsequent verwirklichten
Wohlstandsgesellschaft »im Jahre 632 nach Ford«, einer
Wohlstandsgesellschaft, in der alle Menschen am Luxus
teilhaben, in der Unruhe, Elend und Krankheit überwunden, in
der aber auch Freiheit, Religion, Kunst und Humanität auf der
Strecke geblieben sind. Eine totale Herrschaft garantiert ein
genormtes Glück. In dieser vollkommen »formierten«
Gesellschaft erscheint jede Art von Individualismus als
»asozial«, wird als »Wilder« betrachtet, wer - wie einer der
rebellischen Außenseiter dieses Romans - für sich fordert: »Ich
brauche keine Bequemlichkeit. Ich will Gott, ich will Poesie, ich
will wirkliche Gefahren und Freiheit und Tugend. Ich will
Sünde!«
Huxley schrieb dieses Buch Anfang der dreißiger Jahre. In
seinem Essayband ›Dreißig Jahre danach‹ (›Brave New World
Revisited‹) konnte er seine Anti-Utopien an der inzwischen
veränderten Welt messen. Er kommt darin zu dem Schluß:
sozialer und technischer Fortschritt und verfeinerte Methoden
der psychologischen Manipulation lassen erwarten, daß diese
grausige Voraussage sich in einem Bruchteil der veranschlagten
Zeitspanne verwirklichen werde.
Autor
Aldous Huxley wurde 1894 in Godalming/Surrey geboren. Er
stammt aus einer angesehenen Gelehrtenfamilie, wurde in Eton
erzogen und studierte in Oxford. Nach dem Ersten Weltkrieg
arbeitete er als Journalist und Kunstkritiker. Unter dem Einfluß
der buddhistischen Lehre und der politischen Ereignisse in
Europa entwickelte er sich in den dreißiger Jahren vom amüsiert
beobachtenden Satiriker zum leidenschaftlichen Reformator, der
die Welt durch eine universale mystische Religion zu heilen
versucht. Huxley starb im Jahre 1963.
Inhalt
Buch......................................................................................2
Autor .....................................................................................2
Inhalt .....................................................................................3
Vorbemerkung des Übersetzers ..........................................4
Erstes Kapitel .....................................................................17
Zweites Kapitel ...................................................................33
Drittes Kapitel .....................................................................44
Viertes Kapitel ....................................................................67
Fünftes Kapitel....................................................................81
Sechstes Kapitel.................................................................94
Siebentes Kapitel..............................................................113
Achtes Kapitel...................................................................129
Neuntes Kapitel................................................................146
Zehntes Kapitel.................................................................151
Elftes Kapitel.....................................................................157
Zwölftes Kapitel................................................................176
Dreizehntes Kapitel ..........................................................189
Vierzehntes Kapitel...........................................................201
Fünfzehntes Kapitel..........................................................211
Sechzehntes Kapitel.........................................................219
Siebzehntes Kapitel..........................................................232
Achtzehntes Kapitel..........................................................243
-4-
Vorbemerkung des Übersetzers
Zur Ausgabe von 1932
Da die Handlung dieses utopischen Romans nicht an den Ort
gebunden ist, erschien es dem Übersetzer ratsam, sie vom
englischen auf deutschen Boden zu verpflanzen.
Denn es ist ganz einerlei, ob einer seinen Somarausch in
London oder Berlin mit einer in Dahlem oder Bloomsbury
aufgenormten Beta erlebt. Die Wonnen, die den braven
Weltstaatsbürger Päppler in der Dom-Diele erwarten, werden
vermutlich denen, die Kollege Fester im Westminster Abbey
Cabaret mit seiner Lenina genießt, zum Verwechseln ähnlich
sein, und Unzufriedene, die normwidriger geistiger Überschuß
keinen Gefallen an ihnen finden läßt, werden als
gemeingefährliche Revoluzzer verbannt werden müssen, ob sie
nun Sigmund oder, nach anderem berühmten Muster, Bernard
heißen. Einem simplen John oder Michel aber wird hier wie dort
nichts anderes übrigbleiben, als sich aufzuhängen.
H. E. H.
-5-
O Wunder!
Was gibt's für herrliche Geschöpfe hier!
Wie schön der Mensch ist! Schöne neue Welt, Die solche
Bürger trägt!
Shakespeare: Der Sturm Utopien erweisen sich als weit
realisierbarer, als man früher glaubte. Und wir stehen heute vor
einer auf ganz andere Weise beängstigenden Frage: Wie können
wir ihre endgültige Verwirklichung verhindern?... Utopien sind
machbar. Das Leben hat sich auf die Utopien hinentwickelt. Und
vielleicht beginnt ein neues Zeitalter, ein Zeitalter, in dem
Intellektuelle und Gebildete Mittel und Wege erwägen werden,
die Utopien zu vermeiden und zu einer nichtutopischen, einer
weniger »vollkommenen« und freieren Gesellschaftsform
zurückzukehren.
Nikolai Berdjajew Vorwort Chronische Zerknirschung, darin
sind sich alle Moralisten einig, ist ein höchst unerfreulicher
Gemütszustand. Wenn man sich schlecht betragen hat, soll man
das bereuen, es wiedergutmachen, soweit man kann, und darauf
bedacht sein, sich nächstes Mal besser zu betragen. Keinesfalls
brüte man über seiner Missetat. Sich im Schmutz zu wälzen, ist
nicht die beste Methode, rein zu werden.
Auch die Kunst hat ihre Moral, und viele Gesetze dieser
Moral sind dieselben wie die Gesetze gewöhnlicher Ethik oder
ihnen zumindest analog. Zerknirschung, zum Beispiel, ist
ebenso fehl am Platze, wenn wir in unserer Kunst, wie wenn wir
in unserem Betragen gefehlt haben. Die Verfehlung sollte
lokalisiert, eingestanden und wenn möglich in Zukunft
vermieden werden. Über literarische Unzulänglichkeiten
grübeln, die zwanzig Jahre zurückliegen; versuchen, ein
fehlerhaftes Werk zu einer Vollkommenheit zurechtzuflicken,
an welcher es bei der ersten Ausführung vorbeigeriet; sein
reiferes Alter in dem Bemühen verbringen, künstlerische
Sünden wiedergutzumachen, die jene andere Person, die man in 
-6-
der Jugend war, begangen und einem hinterlassen hat - das alles
ist gewiß vergeblich und fruchtlos. Und darum ist diese neue
Schöne neue Welt dieselbe wie die alte. Ihre Mängel als
literarisches Kunstwerk sind beträchtlich; aber um diese zu
bessern, müßte ich das Buch von neuem schreiben - und dabei
würde ich, als ein älterer und anderer, wahrscheinlich nicht nur
einige Fehler dieser Geschichte ausmerzen, sondern auch jene
Vorzüge, die sie ursprünglich besaß. Und so widerstehe ich denn
der Versuchung, in künstlerischer Zerknirschung zu schwelgen,
und ziehe es vor, beides, das Gute und das Schlechte,
unangetastet zu lassen und an etwas anderes zu denken.
Indes lohnt es vielleicht, wenigstens das schlimmste
Gebrechen der Geschichte zu erwähnen. Dem Wilden werden
nur zwei Möglichkeiten geboten: ein wahnwitziges Leben im
Lande Utopia oder das Leben eines Eingeborenen in einem
Indianerdorf, ein Leben, das in mancher Hinsicht menschlicher,
in anderer aber kaum weniger verschroben und anomal ist. Zur
Zeit, als das Buch verfaßt wurde, war dieser Gedanke, daß den
Menschen die Willensfreiheit gegeben ist, zwischen Wahnsinn
einerseits und Irrsinn andererseits zu wählen, etwas, was ich
belustigend fand und für durchaus möglich hielt. Der
dramatischen Wirkung halber spricht der Wilde oft vernünftiger,
als ihm, der unter Anhängern einer Religion aufgezogen wurde,
die halb Fruchtbarkeitskult und halb Büßertobsucht ist,
tatsächlich zukäme. Nicht einmal seine Bekanntschaft mit den
Werken Shakespeares würde in Wirklichkeit solche Äußerungen
rechtfertigen. Und zum Schluß wird ihm natürlich kein anderer
Weg gelassen als der Rückzug aus der gesunden Vernunft; sein
angeborener Hang zum Büßertum macht sich wieder geltend,
und er endet in tobsüchtiger Selbstfolter und verzweifeltem
Selbstmord. »Und so lebten sie alle Tage unglücklich und
unzufrieden bis an ihr unseliges Ende« - sehr zur Beruhigung
des belustigten skeptischen Ästheten, welcher der Verfasser der
Fabel war.
-7-
Heute fühle ich nicht den Wunsch, die Unmöglichkeiten
geistiger Gesundheit zu beweisen. Im Gegenteil, wenn ich auch
nicht weniger als in der Vergangenheit die betrübliche
Gewißheit hege, daß geistige Gesundheit eine recht seltene
Erscheinung ist, so bin ich doch überzeugt, daß sie möglich ist,
und sähe sie gern häufiger. Weil ich dies in einigen meiner
jüngsten Bücher ausgesprochen und, vor allem, weil ich eine
Anthologie dessen zusammengestellt habe, was die
Vernünftigen über Vernunft und die Mittel, sie zu erlangen,
gesagt haben, wurde mir von einem berühmten Wissenschaftler
und Kritiker bedeutet, ich sei ein trauriges Beispiel für das
Versagen der intellektuellen Schicht in Krisenzeiten; dies, so
vermute ich, bedeutet, daß der Professor und seine Kollegen
heitere Beispiele des Erfolges sind. Den Wohltätern der
Menschheit gebührt ehrendes Gedenken. Laßt uns ein Pantheon
für Professoren bauen! Es sollte sich inmitten der Ruinen einer
der ausgebrannten Städte Europas oder Japans erheben, und über
den Eingang zu dem Beinhaus würde ich in zwei Meter hohen
Buchstaben die schlichten Worte setzen: Geweiht dem
Andenken der Erzieher der Welt. Si Monumentum Requiris
Circumspice. Aber, um zur Zukunft zurückzukehren...
Wollte ich das Buch aufs neue schreiben, böte ich dem
Wilden eine dritte Möglichkeit. Zwischen der utopischen und
der primitiven Alternative des Dilemmas läge die Möglichkeit
normalen Lebens - bereits einigermaßen verwirklicht in einer
Gemeinschaft von Verbannten und Flüchtlingen aus der
»schönen neuen Welt«, die innerhalb einer Reservation leben. In
dieser Gemeinschaft wäre die Wirtschaft dezentralistisch und
henry-georgeisch, die Politik kropotkinesk und kooperativ.
Naturwissenschaft und Technologie würden benutzt, als wären
sie, wie der Sabbath, für den Menschen gemacht, nicht, als solle
der Mensch (wie gegenwärtig und noch mehr in der »schönen
neuen Welt«) ihnen angepaßt und unterworfen werden.
-8-
Religion wäre das bewußte und verständige Streben nach dem
höchsten Ziel des Menschen, nach der einenden Erkenntnis des
immanenten Tao oder Logos, der transzendenten Gottheit oder
des Brahman. Und die vorherrschende Lebensphilosophie wäre
eine Art von höherem Utilitarismus, worin das Prinzip des
größten Glücks dem des höchsten Zwecks untergeordnet ist -
denn die erste, in jeder Lebenslage zu stellende und zu
beantwortende Frage hieße: »Inwieweit würde dieser Gedanke
oder diese Handlung fördern oder hindern, daß ich und die
größtmögliche Zahl anderer das höchste Ziel des Menschen
erreichen?«..... Unter Primitiven aufgezogen, würde der Wilde
(in dieser hypothetischen neuen Fassung des Buches) nicht nach
Utopia verpflanzt werden, bevor er nicht Gelegenheit gehabt
hätte, aus erster Hand etwas über das Wesen einer Gesellschaft
zu erfahren, die aus frei zusammenwirkenden und nach
Geistesgesundheit strebenden Individuen besteht. So verändert,
besäße Schöne neue Welt eine künstlerische und (wenn es
erlaubt ist, ein so großes Wort in Verbindung mit einem Werk
der schöngeistigen Literatur zu verwenden) philosophische
Vollkommenheit, an der es dem Buch in seiner gegenwärtigen
Form ersichtlich mangelt.
Aber Schöne neue Welt ist ein Buch über die Zukunft, und ein
solches Buch, was immer seine künstlerischen und
philosophischen Qualitäten sein mögen, vermag uns nur zu
interessieren, wenn seine Prophezeiungen so aussehen, als
könnten sie Wirklichkeit werden. Von unserem gegenwärtigen
Aussichtspunkt - fünfzehn Jahre weiter unten auf der schiefen
Ebene der Geschichte der Neuzeit -, wie wahrscheinlich
erscheinen da seine Voraussagen? Was ist in der
schmerzensreichen Zwischenzeit geschehen, was die
Prophezeiungen aus dem Jahr 1931 bestätigen oder widerlegen
könnte?
Der eine gewaltige und unverkennbare Mangel an Voraussicht
wird sogleich offenbar. Schöne neue Welt enthält keine
-9-
Anspielung auf die Kernspaltung. Das ist wirklich sehr
befremdlich; denn die Möglichkeiten atomarer Energie waren,
schon Jahre bevor das Buch geschrieben wurde, ein beliebter
Gesprächsgegenstand. Ein alter Freund von mir, Robert Nichols,
hatte sogar ein erfolgreiches Theaterstück über dieses Thema
geschrieben, und ich erinnere mich, daß ich selbst es in einem
Roman beiläufig erwähnte, der in den späten zwanziger Jahren
veröffentlicht wurde.
Demnach erscheint es, wie ich sagte, sehr befremdlich, daß
die Raketen und Hubschrauber des 7. Jahrhunderts Unseres
Herrn Ford nicht von zerfallenden Atomkernen angetrieben sein
sollten. Dieses Versäumnis ist vielleicht nichtentschuldbar, aber
es läßt sich wenigstens leicht erklären.
Das Thema von Schöne neue Welt ist nicht der Fortschritt der
Wissenschaft schlechthin, sondern der Fortschritt der
Wissenschaft insofern, als er den einzelnen Menschen betrifft.
Die Triumphe der Physik, der Chemie und des Maschinenbaus
werden stillschweigend vorausgesetzt. Die einzigen
ausdrücklich geschilderten wissenschaftlichen Fortschritte sind
solche, welche die Anwendung der Ergebnisse künftiger
biologischer, physiologischer und psychologischer Forschung
auf die Menschen zum Ziel haben.
Nur mittels der Wissenschaften vom Leben kann die
Beschaffenheit des Lebens von Grund auf verändert werden.
Die Naturwissenschaften lassen sich zwar so anwenden, daß
sie Leben vernichten oder das Leben bis zur Unmöglichkeit
kompliziert und unbehaglich machen; aber wenn sie nicht vom
Biologen und Psychologen als Werkzeuge verwendet werden,
können sie nichts dazu beitragen, die natürlichen Formen und
Äußerungen des Lebens zu verändern. Die Entfesselung der
Atomkraft bedeutet wohl eine große Revolution in der
Menschheitsgeschichte, nicht aber (falls wir nicht selber
einander zu Stäubchen zersprengen und so der Geschichte ein
Ende machen) die letzte und tiefstgreifende Revolution.
-10-
Diese wirklich revolutionäre Revolution läßt sich nicht in der
äußeren Welt bewirken, sondern nur in den Seelen und Körpern
der Menschen. Da der Marquis de Sade in einer revolutionären
Zeit lebte, machte er selbstverständlich von dieser Theorie der
Revolution Gebrauch, um seine besondere Sorte von Wahnsinn
zu rationalisieren. Robespierre hatte die oberflächlichste
Revolution vollbracht, die politische. Ein wenig tiefer dringend,
hatte Babeuf die wirtschaftliche Revolution angestrebt. Sade
hielt sich für den Vorkämpfer der wahrhaft revolutionären, über
bloße Politik und Volkswirtschaft hinausgehenden Revolution -
der Revolution im einzelnen Menschen, in Mann, Weib und
Kind, deren Körper hinfort das gemeinsame sexuelle Eigentum
aller werden sollten und deren Gemüter von jedem natürlichen
Sittlichkeitsgefühl und von allen im Verlauf der überkommenen
Zivilisation mühsam erworbenen Hemmungen entrümpelt
werden sollten. Zwischen Sadismus und der wirklich
revolutionären Revolution besteht natürlich kein notwendiger
oder unvermeidlicher Zusammenhang. Sade war ein Verrückter,
und das mehr oder weniger bewußte Ziel seiner Revolution
waren Chaos und Vernichtung. Die Menschen, welche die
»schöne neue Welt«
regieren, mögen geistig nicht gesund sein (im absoluten Sinn
des Wortes); aber sie sind keine Geisteskranken, und ihr Ziel ist
nicht Anarchie, sondern soziale Stabilität. Um solche Stabilität
zu erzielen, führen sie mit wissenschaftlichen Mitteln die letzte,
persönliche, wirklich revolutionäre Revolution durch.
Wir aber befinden uns inzwischen in der ersten Phase dessen,
was vielleicht die vorletzte Revolution ist. Ihre nächste Phase
mag der Atomkrieg sein, und in diesem Fall brauchen wir uns
nicht mit Prophezeiungen über die Zukunft abzugeben.
Immerhin ist es vorstellbar, daß wir vielleicht genug Verstand
besitzen, um, wenn schon nicht ganz vom Kriegführen
abzulassen, uns wenigstens so vernünftig zu benehmen wie
unsere Vorfahren im 18. Jahrhundert.
-11-
Die unvorstellbaren Greuel des Dreißigjährigen Krieges
waren den Menschen tatsächlich eine Lehre, und mehr als
hundert Jahre lang widerstanden hernach die Politiker und
Feldherren Europas der Versuchung, ihre militärischen Mittel
bis zur Grenze der Zerstörung zu verwenden oder (in der
Mehrheit der Kriegsfälle) weiterzukämpfen, bis der Feind völlig
vernichtet war. Natürlich waren sie habgierige und
ruhmsüchtige Aggressoren; aber sie waren auch Konservative,
entschlossen, ihre Welt um jeden Preis als betriebsfähiges
Unternehmen unversehrt zu lassen. In den letzten dreißig Jahren
gab es keine Konservativen, sondern nur nationalistische
Radikale der Rechten und nationalistische Radikale der Linken.
Der letzte konservative Staatsmann (in England) war der Fünfte
Marquis von Landsdowne; und als er einen Brief an die
»Times«schrieb, in dem er vorschlug, daß der Erste Weltkrieg,
nach dem Beispiel der meisten Kriege im 18. Jahrhundert, mit
einem Vergleich beendet werden sollte, da weigerte sich der
Herausgeber dieser einst konservativen Zeitung, den Brief
abzudrucken. Die nationalistischen Radikalen setzten sich
durch, und wir alle kennen die Folgen: Bolschewismus,
Faschismus, Inflation, Wirtschaftsdepression, Hitler, Zweiter
Weltkrieg, Ruin Europas und nahezu weltweit Hungersnöte.
Gesetzt nun, wir seien fähig, ebensoviel aus Hiroshima zu
lernen, wie unsere Vorfahren aus dem Beispiel Magdeburgs
gelernt haben, dann dürfen wir uns vielleicht eine Zeit, wenn
nicht tatsächlichen Friedens, so doch begrenzter und nur zum
Teil verheerender Kriege erwarten. Es ist anzunehmen, daß
während dieser Zeitspanne Atomkraft für industrielle Zwecke
nutzbar gemacht werden wird.
Das Ergebnis wird wohl zweifellos eine Reihe
wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Veränderungen sein, wie
sie in solch schneller Aufeinanderfolge und Vollständigkeit
noch nie dagewesen waren. Alle bestehenden Rege ln des
menschlichen Lebens werden gesprengt werden, und neue
-12-
werden improvisiert werden müssen, damit sie dem
unmenschlichen Sachverhalt der Atomkraft entsprechen.
Ein Prokrustes in moderner Gestalt, wird der Atomphysiker
das Bett vorbereiten, auf dem die Menschheit liegen müssen
wird; und wenn die Menschheit nicht hineinpaßt nun, desto
schlimmer für sie. Da wird eben ein wenig ausgereckt und
abgehackt werden müssen, auf dieselbe Weise wie schon immer,
seit die angewandte Wissenschaft wirkliche Fortschritte
gemacht hat; nur daß diesmal das Ausrecken und Abhacken ein
gut Teil drastischer sein wird als in der Vergangenheit. Diese
alles andere als schmerzlosen Operationen werden von
hochzentralisierten totalitären Regierungen überwacht werden.
Das ist unvermeidlich; denn die unmittelbare Zukunft wird wohl
der unmittelbaren Vergangenheit ähneln, und in dieser
tendierten technische Umwälzungen, welche in einer Wirtschaft
der Massenproduktion und unter einer vorwiegend besitzlosen
Bevölkerung vor sich gingen, stets dazu, wirtschaftliche und
gesellschaftliche Unordnung hervorzurufen. Um mit Unordnung
fertig zu werden, wurde stets Macht zentralisiert und die
Kontrolle durch die Regierungen verstärkt.
Es ist also wahrscheinlich, daß alle Regierungen der Welt
mehr oder weniger totalitär sein werden, sogar noch vor der
industriellen Nutzbarmachung atomarer Energie; daß sie
während und nach solcher Nutzbarmachung totalitär sein
werden, scheint fast gewiß. Nur eine große, Dezentralisierung
und Selbsthilfe erstrebende Volksbewegung könnte die
gegenwärtige Tendenz zur Staatsallmacht aufhalten. Zum
jetzigen Zeitpunkt ist kein Anzeichen erkennbar, daß es zu einer
solchen Bewegung kommen wird.
Es gibt natürlich keinen Grund, warum der neue
Totalitarismus dem alten gleichen sollte. Ein Regieren mittels
Knüppeln und Exekutionskommandos, mittels künstlicher
Hungersnöte, Massenverhaftungen und Massendeportationen ist
nicht nur unmenschlich (darum schert sich heutzutage niemand 
-13-
viel); es ist nachweisbar leistungsunfähig - und in einem
Zeitalter fortgeschrittener Technik ist Leistungsunfähigkeit die
Sünde wider den Heiligen Geist.
Ein wirklich leistungsfähiger totalitärer Staat wäre ein Staat,
in dem die allmächtige Exekutive politischer Machthaber und
ihre Armee von Managern eine Bevölkerung von
Zwangsarbeitern beherrscht, die zu gar nichts gezwungen zu
werden brauchen, weil sie ihre Sklaverei lieben. Ihnen die Liebe
zu ihr beizubringen, ist in heutigen totalitären Staaten die den
Propagandaministerien, den Zeitungsredakteuren und
Schullehrern zugewiesene Aufgabe. Aber deren Methoden sind
noch immer plump und unwissenschaftlich. Die alte,
prahlerische Behauptung der Jesuiten, sie könnten, wäre ihnen
die Erziehung des Kindes übertragen, für die religiösen
Überzeugungen des Mannes bürgen, war ein Wunschdenken.
Und der moderne Pädagoge ist wahrscheinlich noch weniger
imstande, die Reflexe des Zöglings zu konditionieren, als es die
ehrwürdigen Patres waren, welche Voltaire erzogen. Die größten
Triumphe der Propaganda wurden nicht durch Handeln, sondern
durch Unterlassung erreicht. Groß ist die Wahrheit, größer aber,
vom praktischen Gesichtspunkt, ist das Verschweigen der
Wahrheit. Indem totalitäre Propagandisten gewisse Dinge
einfach nicht erwähnten, indem sie einen - wie Churchill es
nannte - »eisernen Vorhang« herabließen zwischen den Massen
und solchen Sachverhalten oder Argumenten, die von den
politischen Machthabern für unerwünscht gehalten wurden,
beeinflußten sie die öffentliche Meinung viel wirksamer, als sie
es durch die beredsamsten Anklagen, die zwingendsten
logischen Widerlegungen hätten tun können. Aber Schweigen
ist nicht genug. Wenn Verfolgungen, Liquidierungen und andere
Zeichen sozialer Reibung vermieden werden sollen, müssen die
positiven Seiten der Propaganda genauso erfolgreich eingesetzt
werden wie die negativen. Die wichtigsten »ManhattanProjekte«
der Zukunft werden umfangreiche, von der Regierung 
-14-
geförderte Untersuchungen dessen sein, was die Politiker und
die beteiligten Wissenschaftler »das Problem des Glücks«
nennen werden - mit anderen Worten, das Problem, wie man
Menschen dahin bringt, ihr Sklaventum zu lieben. Ohne
wirtschaftliche Sicherheit kann die Liebe zur Sklaverei
unmöglich entstehen; der Kürze halber nehme ich an, daß es der
allmächtigen Exekutive und ihren Managern gelingen wird, das
Problem dauerhafter wirtschaftlicher Sicherheit zu lösen.
Sicherheit wird aber fast immer sehr schnell für
selbstverständlich gehalten. Sie zu erreichen, ist bloß eine
oberflächliche, äußere Revolution. Die Liebe zur Sklaverei kann
nicht fest verankert werden, solange sie nicht das Ergebnis einer
tiefgehenden persönlichen Revolution in den Gemütern und
Leibern der Menschen ist. Um diese herbeizuführen, bedarf es
unter anderem folgender Entdeckungen und Erfindungen:
erstens einer sehr verbesserten Methode der Suggestion - durch
Konditionieren des Kleinkindes und später, durch die Hilfe von
Medikamenten wie Skopolamin; zweitens einer voll
entwickelten Wissenschaft der Unterschiede zwischen
Menschen, die es den von der Regierung bestellten Managern
ermöglicht, jedem beliebigen Individuum seinen oder ihren
Platz in der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen
Rangordnung anzuweisen (kantige Pflöcke in runden Löchern
zeitigen gefährliche Gedanken über das Gesellschaftssystem und
stecken leicht andere mit ihrer Unzufriedenheit an); drittens (da
die Wirklichkeit, wenn auch noch so utopisch, die Menschen die
Notwendigkeit empfinden läßt, recht häufig Urlaub von ihr zu
nehmen) bedarf es eines Ersatzes für Alkohol und die anderen
Rauschmittel, etwas, das zugleich weniger schadet und mehr
Genuß bringt als Branntwein oder Heroin; und viertens (aber das
wäre ein Langzeitprojekt, das zu seinem erfolgreichen Abschluß
Generationen totalitärer Herrschaft erfordern würde) eines
betriebssicheren Systems der Eugenik, darauf berechnet, das
Menschenmaterial zu normen und so die Aufgabe der Manager 
-15-
zu erleichtern. In Schöne neue Welt ist diese Normung des
menschlichen Produkts bis zu phantastischen, wenngleich
vielleicht nicht unmöglichen Extremen getrieben. Technisch und
ideologisch haben wir noch einen weiten Weg bis zu Kindern in
Flaschen und Bokanowskygruppen von Halbidioten. Doch um
das Jahr 600 n. F. - wer weiß, was bis dahin nicht alles
geschehen mag? Inzwischen sind die anderen charakteristischen
Züge dieser glücklicheren und beständigeren Welt - die
Äquivalente für Soma und Hypnopädie und das wissenschaftlich
ausgearbeitete Kastensystem - wahrscheinlich nur noch drei
oder vier Generationen von uns entfernt.
Auch scheint die sexuelle Promiskuität der Schönen neuen
Welt nicht gar so weit von uns zu liegen. Es gibt bereits gewisse
amerikanische Städte, in welchen die Zahl der Scheidungen die
der Heiraten erreicht. In einigen Jahren werden Trauscheine
zweifellos verkauft werden wie Hundemarken: gültig für zwölf
Monate, wobei kein Gesetz das Wechseln der Hunde oder das
gleichzeitige Halten mehr als eines Hundes verbietet. Je mehr
sich politische und wirtschaftliche Freiheit verringern, desto
mehr pflegt die sexuelle Freiheit sich kompensatorisch
auszuweiten. Und der Diktator (falls er nicht Kanonenfutter
braucht und kinderreiche Familien, um mit ihnen noch
unbesiedelte oder zu erobernde Gebiete zu kolonialisieren) wird
gut daran tun, diese Freiheit zu fördern. In Verbindung mit der
Freiheit des Tagträumens unter dem Einfluß von Rauschmitteln,
Filmen und Rundfunk wird die sexuelle Freiheit dazu beitragen,
seine Untertanen mit der Sklaverei, die ihr Los ist, auszusöhnen.
Alles in allem sieht es ganz so aus, als wäre uns Utopia viel
näher, als irgend jemand es sich vor nur fünfzehn Jahren hätte
vorstellen können. Damals verlegte ich diese Utopie
sechshundert Jahre in die Zukunft. Heute scheint es durchaus
möglich, daß uns dieser Schrecken binnen eines einzigen
Jahrhunderts auf den Hals kommt; das heißt, wenn wir in der
Zwischenzeit davon absehen, einander zu Staub zu zersprengen. 
-16-
In der Tat, wenn wir nicht die Dezentralisierung wählen und die
angewandte Wissenschaft nicht als den Zweck gebrauchen, zu
welchem aus Menschen die Mittel gemacht werden, sondern als
das Mittel zur Hervorbringung eines Geschlechts freier
Individuen dann bleiben uns nur zwei Möglichkeiten: entweder
eine Anzahl nationaler militarisierter Totalitarismen, die in
Angst vor der Atombombe gründen und deren Frucht die
Vernichtung der Zivilisation (falls aber die Kriegführung
eingeschränkt wird, die Verewigung des Militarismus) sein
wird; oder ein übernationaler Totalitarismus, hervorgerufen
durch das soziale Chaos, das sich aus raschem technischen
Fortschritt im allgemeinen und der atomaren Revolution im
besonderen ergeben haben wird und das sich aus dem Bedürfnis
nach Leistungsfähigkeit und Stabilität zur Wohlfahrtstyrannei
Utopias entwickeln wird. Du darfst wählen, aber du zahlst dafür.
1946 A. H. 
-17-
Erstes Kapitel
Ein grauer gedrungener Bau, nur vierunddreißig Stockwerke
hoch. Über dem Haupteingang die Worte: BRUT- UND
NORMZENTRALE BERLIN-DAHLEM. Darunter, auf einer
Tafel, der Wahlspruch des Weltstaats:
GEMEINSCHAFTLICHKEIT, EINHEITLICHKEIT,
BESTÄNDIGKEIT.
Der riesige Saal zu ebener Erde ging nach Norden.
Durch die Fenster drang spärlich Licht, kalt und hart trotz
dem Sommer jenseits der Scheiben und der tropischen Hitze in
dem Raum selbst, und suchte gierig irgendeine drapierte
Gliederpuppe, den blassen Umriß eines fröstelnden Modells,
fand aber nur das Glas und Nickel und frostig glänzende
Porzellan eines Laboratoriums.
Kälte stieß auf Kälte. Die Arbeiter trugen weiße Kittel, ihre
Hände steckten in blassen, leichenfarbenen
Gummihandschuhen. Das Licht war kalt, tot, gespenstisch.
Nur von den gelben Tuben der Mikroskope lieh es sich eine
gewisse lebendige Fülle und lag wie Butter auf den blanken
Zylindern, ein satter Streif nach dem anderen, die endlose Reihe
der Arbeitstische entlang.
»Und dies«, sagte der Direktor, die Tür öffnend, »ist der
Befruchtungsraum.«
Dreihundert Befruchter standen über ihre Instrumente
gebeugt, als der Brut- und Normdirektor den Saal betrat.
Kaum ein Atemzug unterbrach die Stille, kaum ein
gedankenverlorenes Vor-sich-hin-Summen oder -Pfeifen störte
die allgemeine angespannte Vertieftheit. Eine soeben
eingetroffene Gruppe sehr junger, sehr rosiger und sehr
unerfahrener Studenten folgte aufgeregt und ein bißchen
beklommen dem Direktor auf den Fersen. Jeder hielt ein
Merkheft in der Hand, in das er, sooft der große Mann den
-18-
Mund auftat, krampfhaft kritzelte. Aus erster Quelle - eine
besondere Gunst. Der Brut- und Normdirektor von Berlin legte
Wert darauf, seine neuen Studenten höchstpersönlich durch die
einzelnen Abteilungen zu führen.
»Nur damit Sie eine Vorstellung vom Ganzen bekommen«,
erklärte er in solchen Fällen. Irgendeine Vorstellung mußten sie
schließlich haben, wenn sie ihre Arbeit mit Verstand verrichten
sollten, andererseits aber auch keine zu genaue Vorstellung,
wenn sie brauchbare und zufriedene Mitglieder der Gesellschaft
werden sollten.
Die kleinen Einzelheiten sind es bekanntlich, die tüchtig und
glücklich machen. Gesamtüberblicke sind für den Geist nur von
Übel. Nicht Philosophen, sondern Hobbybastler und
Briefmarkensammler bilden das Rückgrat der Menschheit.
»Morgen«, setzte der BUND gewöhnlich hinzu und lächelte
mit einem nicht ganz geheuren Wohlwollen, »beginnt für Sie
der Ernst der Arbeit. Für Gesamtüberblicke werden Sie dann
keine Zeit haben. Inzwischen...«
Inzwischen war es eine besondere Gunst: aus erster Quelle ins
Merkheftchen. Die Jungen kritzelten wie besessen.
Hochgewachsen und mager, aber stramm, schritt der Direktor
allen voran in den Saal. Er hatte ein langes Kinn und große,
ziemlich vorstehende Zähne, gerade noch von den vollen, üppig
geschwungenen Lippen bedeckt, wenn er schwieg. Alt? Jung?
Dreißig, fünfzig, fünfundfünfzig?
Schwer zu sagen. Übrigens ergab sich die Frage gar nicht,
denn in diesem Jahre der Beständigkeit, 632 n. F., fiel es
niemandem ein, sie zu stellen.
»Ich werde beim Anfang beginnen«, sagte der BUND, und die
ganz Gewissenhaften unter den Studenten vermerkten seine
Absicht in ihren Heftchen: Beim Anfang beginnen!
»Das hier sind die Brutofen«, sagte er mit einer
schwungvollen Handbewegung. Er öffnete eine abgedichtete
-19-
Tür und zeigte ihnen die vielen Gestelle voll bezifferter
Reagenzgläser. »Der wöchentliche Eingang an Ovarien. Ständig
bei Körpertemperatur gehalten. Die männlichen Gameten«, hier
öffnete er eine andere Tür, »müssen dagegen bei fünfunddreißig
statt bei siebenunddreißig Grad gehalten werden. Normale
Körpertemperatur macht unfruchtbar. Böcke in Barchent zeugen
keine Zicklein.«
An die Brutofen gelehnt, gab er den wild über die Seiten
hastenden Bleistiften eine kurze Beschreibung des modernen
Befruchtungsvorgangs, sprach selbstverständlich zuerst von dem
operativen Eingriff - »eine freiwillig zum Gemeinwohl auf sich
genommene Operation, die überdies noch mit einer Prämie in
Höhe von sechs Monatsgehältern verbunden ist« - , beschrieb
hierauf das Verfahren, mit dem der entnommene Eierstock am
Leben und funktionstüchtig gehalten wurde, ging dann auf die
Frage der optimalen Temperatur, des Salzgehalts und der
Viskosität über, erwähnte die Nährlösung, in der die
abgetrennten und ausgereiften Eier aufbewahrt wurden, führte
seine Schützlinge an die Arbeitstische und zeigte ihnen, wie
diese Lösung aus den Reagenzgläsern abgezogen und
tropfenweise auf die vorgewärmten Objektträger der
Mikroskope geträufelt wurde, wie die in ihr enthaltenen Eier auf
Fehlentwicklungen untersucht, gezählt und in einen porösen
Behälter gelegt wurden und - hier ließ er sie bei der Prozedur
zusehen - wie man diesen Behälter in eine warme Brühe voll
freischwimmender Spermatozoen tauchte - Mindestgehalt
100000 pro Kubikzentimeter, betonte er - und wie nach zehn
Minuten der Behälter aus der Flüssigkeit gehoben und sein
Inhalt neuerlich untersucht wurde. Waren einige Eier
unbefruchtet geblieben, wurde er noch ein zweites Mal und,
wenn nötig, noch ein drittes und viertes Mal eingetaucht. Dann
kamen die befruchteten Eier zurück in die Brutofen, wo die
Alphas und Betas bis zur endgültigen Abfüllung in die Flaschen
blieben, während die Gammas, Deltas und Epsilons schon nach 
-20-
sechsunddreißig Stunden herausgenommen und dem
Bokanowskyverfahren unterzogen wurden.
»Bokanowskyverfahren«, wiederholte der Direktor, und die
Studenten unterstrichen das Wort in ihren Heftchen.
Ein Ei - ein Embryo - ein erwachsener Mensch: das
Natürliche. Ein bokanowskysiertes Ei dagegen knospt und
sproßt und teilt sich. Acht bis sechsundneunzig Knospen und
jede Knospe entwickelt sich zu einem vollausgebildeten
Embryo, jeder Embryo zu einem vollentwickelten Menschen.
Sechsundneunzig Menschenleben entstehen zu lassen, wo früher
nur eines entstand: Fortschritt.
»Das Bokanowskyverfahren«, schloß der BUND, »besteht im
wesentlichen aus einer Reihe von Unterbrechungen des
Entwicklungsverlaufs. Wir hemmen das normale Wachstum,
und, so paradox es klingt, das Ei reagiert darauf mit Knospung.«
Reagiert mit Knospung. Die Bleistifte waren geschäftig am
Werk.
Der Direktor wies auf ein sehr langsam laufendes Band, auf
dem soeben ein Gestell voller Reagenzgläser in einen großen
Metallkasten befördert wurde; ein anderes Gestell verließ ihn im
selben Moment. Der Mechanismus surrte leise. Acht Minuten
dauerte es, bis die Röhrchen den Kasten durchlaufen hatten,
erklärte der Direktor. Acht Minuten starker Röntgenbestrahlung
waren nahezu das Äußerste, was ein Ei aushalten konnte. Einige
gingen zugrunde; die am wenigsten empfänglichen teilten sich
in zwei; die meisten trieben vier Knospen; manche acht. Alle
wurden in die Brutofen zurückgebracht, wo sich die Knospen zu
entwickeln begannen; dann, nach zwei Tagen, wurden sie
plötzlicher Kälte ausgesetzt und so im Wachstum angehalten.
Nun trieben die Knospen ihrerseits zwei, vier oder acht
Knospen. Wenn es soweit war, erhielten sie eine fast tödliche
Menge Alkohol zugesetzt, bildeten daraufhin abermals
Knospen, und dann, wenn die Knospe aus der Knospe der
Knospe entsprungen war, ließ man sie sich in Ruhe
-21-
weiterentwickeln, da eine weitere Unterbrechung meist
verhängnisvoll wirkte. Zu diesem Zeitpunkt wurden aus dem
ursprünglichen Ei bereits acht bis sechsundneunzig Embryos -
gewiß ein gewaltiger Fortschritt gegenüber der Natur! Völlig
identische Geschwister, aber nicht lumpige Zwillinge oder
Drillinge wie in den alten Zeiten des Lebendgebärens, als sich
ein Ei manchmal zufällig teilte, sondern Dutzendlinge, viele
Dutzendlinge auf einmal.
»Dutzendlinge«, wiederholte der Direktor mit
weitausholender Armbewegung, als verteilte er Almosen. »Viele
Dutzendlinge.«
Ein Student war töricht genug, zu fragen, wo da der Vorteil
liege.
»Aber, lieber Freund!« Der Direktor drehte sich mit einem
Ruck zu ihm um. »Begreifen Sie nicht? Ja, begreifen Sie denn
das nicht?« Er hob den Zeigefinger mit feierlicher Miene. »Das
Bokanowskyverfahren ist eine der Hauptstützen für eine stabile
Gesellschaft.«
Eine der Hauptstützen für eine stabile Gesellschaft.
Menschen einer einzigen Prägung, in einheitlichen Gruppen.
Ein einziges bokanowskysiertes Ei lieferte die Belegschaft für
eine kleine Fabrik.
»Sechsundneunzig völlig identische Geschwister bedienen
sechsundneunzig völlig identische Maschinen!« Seine Stimme
bebte fast vor Begeisterung. »Da weiß man doch wirklich,
woran man ist! Zum ersten Mal in der Weltgeschichte!« Er
zitierte den Leitspruch des Erdballs: »Gemeinschaftlichkeit,
Einheitlichkeit, Beständigkeit.«
Goldene Worte. »Wenn sich das Bokanowskyverfahren
unbegrenzt fortführen ließe, wäre das ganze Problem gelöst.«
Gelöst durch gleiche Gammas, identische Deltas, einheitliche
Epsilons. Millionlinge. Massenproduktion, endlich auch in der
Biologie.
-22-
»Aber leider«, der Direktor schüttelte den Kopf, »können wir
nicht unbegrenzt bokanowskysieren.«
Sechsundneunzig schien das Äußerste zu sein, zweiundsiebzig
ein gutes Durchschnittsergebnis. Mit ein und demselben Ovar
und dem Samen eines einzigen Mannes möglichst viele Gruppen
identischer Geschwister zu erzeugen, war die Bestleistung
(leider nur eine zweitbeste), und sogar die zu erreichen, war
schwierig.
»Denn die Natur braucht dreißig Jahre, um zweihundert Eier
zu voller Reife zu bringen. Aber unsere Aufgabe ist es, die
Bevölkerung zum gegenwärtigen Zeitpunkt zu stabilisieren, hier
und jetzt. Fünfundzwanzig Jahre lang Zwillinge herauströpfeln
lassen - welchen Zweck hätte das?«
Offenbar gar keinen. Aber zum Glück hatte die LähmannMethode
den Reifungsprozeß ungeheuer beschleunigt. Jetzt
konnte man wenigstens mit hundertfünfzig reifen Eiern binnen
zweier Jahre sicher rechnen. Befruchtung und
Bokanowskysierung - mit anderen Worten: Multiplikation mit
zweiundsiebzig - und man erhielt, in hundertfünfzig Schüben
einheitlicher Geschwister, durchschnittlich fast elftausend
menschliche Wesen, deren größter Altersunterschied zwei Jahre
nicht überstieg.
»In Ausnahmefällen können wir aus einem einzigen Ovar
mehr als fünfzehntausend Dutzendlinge erzielen.«
Er winkte einen blonden, rotbäckigen jungen Mann herbei,
der gerade vorüberging. »Herr Päppler!« Der rotbackige junge
Mann trat zu der Gruppe. »Können Sie uns das beste Ergebnis
von einem einzelnen Ovar sagen?«
»Sechzehntausendzwölf in unserer Zentrale«, antwortete
Päppler prompt. Er sprach sehr rasch, hatte lebhafte blaue
Augen und fand offenkundig Vergnügen am Herunterrasseln
von Zahlen. »Sechzehntausendzwölf in hundertneunundachtzig
einheitlichen Gruppen. Natürlich gab es noch viel schönere
-23-
Erfolge in einigen tropischen Zentralen«, fuhr er hastig fort.
»Singapur hat oft über sechzehntausendfünfhundert erzielt, und
Mombasa hat tatsächlich die Siebzehntausendgrenze
überschritten. Aber schließlich sind die gegenüber uns gewaltig
im Vorteil. Sie sollten sehen, wie ein Neger-Ovar auf
Hirnlappenextrakt reagiert!
Unglaublich, wenn man an europäisches Material gewöhnt ist.
Und doch«, setzte er auflachend hinzu, und Kampflust leuchtete
aus seinen Augen, und das Kinn war herausfordernd gehoben,
»und doch beabsichtigen wir, sie zu schlagen, wenn es geht. Ich
arbeite gegenwärtig an einem wundervollen delta-minus Ovar.
Erst achtzehn Monate alt.
Schon zwölftausendsiebenhundert Kinder fertig, teils
entkorkt, teils im Embryonalzustand. Und funktioniert noch
immer hervorragend. Wir werden sie noch schlagen!«
»So ist's recht!« rief der Direktor und klopfte Päppler auf die
Schulter. »Kommen Sie mit und lassen Sie diese jungen Leute
von Ihrem Fachwissen profitieren!«
Päppler lächelte bescheiden. »Gern.« Sie setzten den
Rundgang fort.
Im Füllsaal herrschte harmonische, wohlgeordnete
Betriebsamkeit. Frische Lappen aus dem Bauchfell einer Sau,
auf entsprechende Größe fertig zugeschnitten, kamen in kleinen
Expreßaufzügen aus dem Organmagazin im Tiefgeschoß herauf.
Pftz! klick! - die Aufzugtüren flogen auf, der Flaschenauskleider
brauchte nur die Hand auszustrecken, den Lappen zu ergreifen,
einzupassen und glattzustreichen; und noch bevor die so
ausgekleidete Flasche auf dem Fließband außer Reichweite
gewandert war, kampftz! klick! ein neuer Bauchfellappen aus
der Tiefe emporgesaust, um in die nächste Flasche der
langsamen, endlosen Prozession auf dem Fließband eingefügt zu
werden.
-24-
Den Auskleidern zunächst standen die Einbetter. Die
Prozession zog an ihnen vorüber; die Eier wurden, eines nach
dem anderen, aus den Reagenzgläsern in die größeren Behälter
getan. Ein geschickter Schnitt ins Schweinsperitoneum, die
Morula wurde an die richtige Stelle gedrückt, Salzlösung
darübergegossen - und schon wanderte die Flasche weiter, um
etikettiert zu werden. Abstammung, Zeitpunkt der Befruchtung,
Zugehörigkeit zu einer Bokanowskygruppe - diese Einzelheiten
wurden von den Reagenzgläsern auf die Flaschen übertragen.
Nicht länger anonym, sondern benannt und identifiziert,
wanderte die Flaschenprozession langsam weiter, durch eine
Wandöffnung in die Abteilung für soziale Bestimmung.
»Achtundachtzig Kubikmeter Karteikarten«, erklärte Päppler
mit Hochgenuß, als sie den Raum betraten.»Sämtliche
notwendigen Angaben enthaltend«, ergänzte der Direktor.
»Jeden Morgen auf den letzten Stand gebracht.«
»Und jeden Nachmittag in Tabellen zusammengefaßt.«
»Anhand deren die Berechnungen angestellt werden.«
»Soundso viele Menschenwesen von der und der Sorte.«
»Lagernd in den und den Mengen.«
»Jederzeit die gewünschte Zahl von Entkorkungen.«
»Unvorhergesehener Mehrverbrauch sofort gedeckt. Ja,
sofort«, wiederholte Päppler. »Sie ahnen gar nicht, wie viele
Überstunden ich nach dem letzten Erdbeben in Japan machen
mußte!« Gutmütig lachend schüttelte er den Kopf.
»Die Prädestinatoren übergeben ihre Zahlen den
Befruchtern.«
»Die ihnen die gewünschte Anzahl Embryos schicken.«
»Worauf die Flaschen hierherkommen, um im einzelnen
prädestiniert zu werden.«
»Von hier aus gelangen sie ins Embryonendepot.«
»Wohin wir uns nun begeben.«
-25-
Päppler öffnete eine Tür und ging über eine Treppe voran ins
Tiefgeschoß hinunter.
Die Hitze war auch hier tropisch. Die Dämmerung nahm zu,
je tiefer sie stiegen. Zwei Türen und ein Korridor, der um zwei
Ecken führte, schützten den Keller vor jedem Einsickern des
Tageslichts.
»Embryos sind wie noch nicht entwickelte Filme«, sagte
Päppler scherzend, während er die zweite Tür aufstieß.
»Sie vertragen nur rotes Licht.«
Das schwüle Dunkel, in das die Studenten ihm folgten, war
sichtbar und purpurn wie das Dunkel hinter geschlossenen
Lidern an einem Sommernachmittag. Die bauchigen
Wandungen endlos sich hinziehender Flaschenreihen über
Flaschenreihen funkelten wie unzählige Rubine, und zwischen
diesen Rubinen bewegten sich dunkelrote männliche und
weibliche Schatten mit purpurnen Augen und allen Symptomen
von Lupus. Ein leises Surren und Rattern von Maschinen
durchzitterte die Luft.
»Nennen Sie ihnen doch ein paar Zahlen, Herr Päppler«, sagte
der Direktor, des Sprechens müde.
Päppler ergriff freudig die Gelegenheit.
Zweihundertzwanzig Meter lang, zweihundert breit, zehn
hoch. Er wies in die Höhe. Gleich trinkenden Hühnern hoben
die Studenten die Augen zur Decke.
Drei Etagen mit Regalen: Parterre, erste Galerie, zweite
Galerie.
Das stählerne Spinnengewebe der Galerien verlor sich nach
allen Richtungen ins Dunkel. In der Nähe luden drei rote
Schemen bauchige Flaschen von einer Rolltreppe ab, die aus
dem Bestimmungssaal kam.
Jede einlaufende Flasche konnte auf eines der fünfzehn
Regale im Parterre gestellt werden; jedes Regal bewegte sich, 
-26-
was man allerdings kaum wahrnehmen konnte, auf einem
Förderband mit dreiunddreißigeindrittel Zentimeter
Stundengeschwindigkeit. Zweihundertsiebenundsechzig Tage
lang, acht Meter täglich; zweitausendeinhundertsechsunddreißig
Meter insgesamt. Ein ganzer Umlauf hier im Parterre, einer auf
der ersten Galerie, ein halber auf der zweiten, und am
zweihundertsiebenundsechzigsten Morgen erblickten sie das
Licht des Entkorkungszimmers - traten ins sogenannte
selbständige Dasein.
»Aber in der Zwischenzeit«, sagte Päppler abschließend,
»verstehen wir allerlei mit ihnen anzustellen. Oh, allerlei!« Er
lachte wissend und triumphierend.
»So ist's recht!« bemerkte der Direktor nochmals. »Machen
wir mal die Runde! Und erklären Sie ihnen alles, Herr Päppler!«
Pflichtschuldig erklärte Päppler ihnen alles.
Er erzählte ihnen vom Wachstum des Embryos auf seiner
Bauchfellunterlage, ließ alle das kräftige Blutsurrogat kosten,
mit dem der Embryo ernährt wurde, erklärte, warum er mit
Plazentin und Thyroxin angeregt werden mußte. Er erwähnte
den Corpus-luteum-Extrakt, zeigte ihnen die Düsen, durch die er
alle zwölf Meter zwischen 0 und 2040 automatisch in die
Flaschen eingespritzt wurde, sprach von den allmählich
erhöhten Mengen Hypophysenhormons, die man den Embryos
während der letzten sechsundneunzig Meter ihres Umlaufs
zuführte. Er beschrieb den künstlichen maternalen Blutkreislauf,
an den bei Meter 112 jede Flasche angeschlossen wurde; er
zeigte ihnen den Blutsurrogatbehälter und die Zentrifugalpumpe,
die die Flüssigkeit über der Plazenta in Bewegung hielt und sie
durch die synthetische Lunge und den Filter für die Abbaustoffe
trieb. Er erwähnte die lästige Neigung des Embryos zu
Blutarmut und verwies auf die großen Mengen
Schweinemagenextrakt und fötaler Fohlenleber, mit denen er
daher versorgt werden mußte.
-27-
Er führte ihnen den einfachen Mechanismus vor, mit dem bei
jedem sechsten oder siebenten Meter alle Embryos gleichzeitig
geschüttelt wurden, damit sie sich an Bewegung gewöhnten. Er
wies auf die ernste Bedeutung des sogenannten
»Entkorkungstraumas« hin und zählte die Vorsichtsmaßnahmen
auf, die getroffen wurden - ein entsprechendes Training des
Embryos in der Flasche -, um den gefahrbringenden Schock auf
ein Mindestmaß zu beschränken. Er erklärte ihnen, wie das
Geschlecht des Embryos in der Nähe von Meter 200 geprüft und
die Flasche bezeichnet wurde: ein T für männliche, ein Kreis für
weibliche, und für solche, die empfängnisfrei werden sollten, ein
Fragezeichen, schwarz auf weißem Grund.
»Denn natürlich«, sagte Päppler, »ist Fruchtbarkeit in der
überwiegenden Zahl aller Fälle nur lästig. Ein fruchtbares Ovar
von zwölfhundert - das würde für unsere Zwecke wirklich
vollauf genügen. Aber wir wollen eben reiche Auswahl zur
Verfügung haben, und selbstverständlich braucht man
sicherheitshalber immer großen Spielraum. Daher lassen wir
dreißig Prozent der weiblichen Embryos sich normal
entwickeln. Die anderen erhaltenwährend des weiteren Umlaufs
alle vierundzwanzig Meter eine Dosis männlichen
Sexualhormons. Ergebnis: Sie werden in unfruchtbarem Zustand
entkorkt, sind völlig normal gebaut, haben nur« - wie er zugeben
mußte - »eine ganz, ganz schwache Neigung zu Bartwuchs, sind
aber empfängnisfrei. Garantiert empfängnisfrei. Und damit
gelangen wir endlich aus dem Bereich bloßer sklavischer
Nachahmung der Natur auf das viel interessantere Gebiet
menschlicher Erfindung.«
Er rieb sich die Hände. Es war ja klar, daß man sich nicht
damit begnügte, Leibesfrüchte einfach ausreifen zu lassen; das
konnte jede Kuh.
»Wir prädestinieren und normen auch. Wenn wir unsere
Kleinlinge entkorken, haben sie bereits ihren festen Platz in der
Gesellschaft, als Alphas oder Epsilons, als künftige
-28-
Kanalreiniger oder künftige -« Er hatte »künftige
Weltaufsichtsräte« sagen wollen, verbesserte sich aber und sagte
»künftige Brutdirektoren«.
Der BUND quittierte das Kompliment mit einem Lächeln.
Sie kamen an Meter 320 von Regal 11 vorüber. Ein junger
beta-minus Mechaniker arbeitete mit Schraubenzieher und -
Schlüssel an der Blutsurrogatpumpe einer Flasche.
Das Summen des Elektromotors wurde um Bruchteile eines
Tons tiefer, als er die Muttern lockerte. Tiefer, tiefer... Ein
letzter Ruck, ein Blick auf den Drehzahlmesser, und er war
fertig. Er ging zwei Schritte weiter, die Reihe entlang, und
begann die gleiche Arbeit an der nächsten Pumpe.
»Verringerung der Umdrehungsgeschwindigkeit«, erklärte
Päppler. »Das Blutsurrogat zirkuliert langsamer und fließt daher
in längeren Abständen durch die Lunge, führt also dem Embryo
weniger Sauerstoff zu. Es geht nichts über
Sauerstoffverknappung, wenn man einen Embryo unter dem
Durchschnitt halten will.« Wieder rieb er sich die Hände.
»Ja, warum wollen Sie denn den Embryo
unterdurchschnittlich halten?« fragte ein Student naiv.
»Schafskopf!« Der Direktor brach sein langes Schweigen. »Ist
Ihnen denn noch nie aufgefallen, daß ein Epsilonembryo auch
eine Epsilonumwelt, nicht nur eine Epsilonerbmasse haben
muß?«
Offenbar war es dem Jungen noch nie aufgefallen. Er schämte
sich.
»Je niedriger die Kaste«, sagte Päppler, »desto weniger
Sauerstoff.« Das erste davon betroffene Organ war das Gehirn.
Dann kam das Knochengerüst dran. Verringerte man die
normale Sauerstoffzufuhr um dreißig Prozent, erhielt man
Zwerge, verringerte man sie weiter, augenlose Ungeheuer. »Die
völlig nutzlos sind«, schloß Päppler.
-29-
Dagegen - seine Stimme wurde vertraulich und eifrig wenn es
gelänge, ein Verfahren zur Verkürzung der Wachstumsperiode
zu entwickeln, welch ein Triumph, welch ein Segen für die
Gesellschaft!
»Denken Sie an das Pferd!«
Sie dachten daran.
Ausgewachsen mit sechs Jahren, der Elefant mit zehn.
Der Mensch jedoch mit dreizehn noch nicht einmal
geschlechtsreif, erst mit zwanzig wirklich ausgewachsen.
Daher natürlich, als Frucht solch langsamer Entwicklung, die
menschliche Intelligenz.
»Aber Epsilons«, bemerkte Päppler sehr zu Recht, »brauchen
keine Intelligenz.«
Brauchten keine und bekamen auch keine. Der Verstand eines
Epsilons war wohl mit zehn Jahren reif, der Körper aber erst mit
achtzehn arbeitsfähig. Lange, überflüssige, vergeudete Jahre des
Heranwachsens. Wenn man die körperliche Entwicklung
beschleunigen könnte, bis sie der Wachstumsgeschwindigkeit
einer Kuh entsprach, wie kolossal die Ersparnis für die
Allgemeinheit!
»Kolossal!« murmelten die Studenten, Päpplers Begeisterung
war ansteckend.
Er wurde wieder sachlich, sprach von der abnormen
endokrinen Koordination, infolge deren die Menschen so
langsam wuchsen, und schrieb dies einem Mutieren der
Keimzellen zu. Konnte man den Folgen dieser germinalen
Mutation entgegenwirken? Konnte man den Epsilonembryo
durch ein geeignetes Verfahren so zurückentwickeln, daß seine
Wachstumsgeschwindigkeit der eines Hundes oder einer Kuh
entsprach? Das war die Frage. Nur die Lösung fehlte noch.
Pilkington in Mombasa hatte Menschen erzeugt, die mit vier
Jahren geschlechtsreif und mit sechseinhalb voll erwachsen
-30-
waren. Ein Triumph der Wissenschaft. Aber für die Gesellschaft
wertlos. Sechs Jahre alte Erwachsene waren sogar für die
Obliegenheiten eines Epsilons zu dumm. Bei diesem Verfahren
erhielt man immer alles oder nichts. Entweder änderte sich gar
nichts, oder es änderte sich alles. So versuchte man noch immer,
den idealen Kompromiß zwischen zwanzig- und sechsjährigen
Erwachsenen zu erzielen. Bishe r ohne Erfolg. Seufzend
schüttelte Päppler den Kopf. Der Rundgang durch die purpurne
Dämmerung führte sie in die Nähe von Meter 170 des Regals 9.
Von hier an war Regal 9 verschalt, die Flaschen legten den Rest
der Reise in einer Art Tunnel zurück, der hier und da von zwei
bis drei Meter breiten Öffnungen unterbrochen war.
»Wärmegewöhnung«, erklärte Päppler.
Hitzetunnel wechselten mit Kältetunneln ab. Kälte war
gekoppelt mit Unbehagen, das durch starke Röntgenstrahlen
verursacht wurde. Wenn die Embryos entkorkt wurden, war
ihnen das Grauen vor Kälte bereits eingefleischt. Sie waren
prädestiniert, in die Tropen auszuwandern, Bergarbeiter,
Azetatseidenspinner oder Stahlarbeiter zu werden. Später wurde
ihr Verstand dazu gezwungen, dem Instinkt ihres Körpers zu
folgen. »Wir normen sie darauf, daß es ihnen bei Hitze gutgeht«,
schloß Päppler. »Die Kollegen im Stockwerk über uns bringen
ihnen die Liebe zu ihr bei.«
»Und darin«, warf der Direktor salbungsvoll ein, »liegt das
Geheimnis von Glück und Tugend: Tue gern, was du tun mußt!
Unser ganzes Normungsverfahren verfolgt dieses Ziel: die
Menschen lehren, ihre unumstößliche soziale Bestimmung zu
lieben.«An einer Lücke zwischen zwei Tunneln stand eine
Pflegerin und stach behutsam mit einer langen dünnen Spritze in
den gallertigen Inhalt einer vorbeiziehenden Flasche.
Die Studenten und ihre beiden Führer blieben ein paar
Augenblicke stumm beobachtend stehen.
-31-
»Nun, Lenina«, sagte Päppler, als sie endlich die Spritze
herauszog und sich aufrichtete.
Das Mädchen fuhr herum. Trotz Lupus und purpurnen Augen
war sie auffallend hübsch.
»Henry!« Ein Lächeln blinkte rot auf, eine Reihe
Korallenzähne.
»Entzückend, ganz entzückend«, murmelte der Direktor, gab
ihr zwei, drei kleine Klapse und erhielt ein etwas unterwürfiges
Lächeln.
»Was verabreichen Sie denn da?« fragte Päppler, bemüht,
einen möglichst sachlichen Ton anzuschlagen.
»Ach, gegen Typhus und Schlafkrankheit, wie gewöhnlich.«
»Künftige Tropenarbeiter werden schon von ein Meter
einhundertfünfzig an geimpft«, belehrte Päppler die Studenten.
»Die Embryos haben noch Kiemen. Wir machen den Fisch
immun gegen die Krankheiten des späteren Menschen.« Dann
wandte er sich an Lenina: »Heute nachmittag, zehn vor fünf, auf
dem Dach«, sagte er. »Wie gewöhnlich.«
»Entzückend«, wiederholte der Direktor noch einmal und
folgte, nach einem letzten Klaps, den anderen.
Auf Regal 10 wurden ganze Reihen künftiger Chemiearbeiter
an die Einwirkungen von Blei, Ätznatron, Teer und Chlor
gewöhnt. Der erste Schub einer Lieferung von
zweihundertfünfzig Raketeningenieuren in embryonalem
Zustand passierte soeben Meter 1100 auf Regal 3. Eine
besondere Vorrichtung bewirkte, daß ihre Behälter ständig
kreisten. »Zur Stärkung des Gleichgewichtssinns«, bemerkte
Päppler. »Reparaturen an der Außenseite einer Rakete in der
Luft sind eine kitzlige Aufgabe. Wir verlangsamen, wenn die
Embryos aufrecht stehen, den Kreislauf des Blutsurrogats, bis
sie halb verhungert sind, und beschleunigen ihn, wenn sie auf
dem Kopf stehen. Sie gewöhnen sich also daran, Kopfstehen mit 
-32-
Wohlbehagen zu assoziieren. Ja, sie sind nur dann wirklich
glücklich, wenn sie auf dem Kopf stehen können.«
»Und nun«, fuhr Päppler fort, »möchte ich Ihnen einige
interessante Einzelheiten bei der Normung von alpha-plus
Intellektuellen zeigen. Wir haben eine große Lieferung auf
Regal fünf. Erste Galerie!« rief er zwei Studenten zu, die ins
Parterre hinuntersteigen wollten.
»Sie befinden sich etwa bei Meter neunhundert«, erklärte er.
»Die Normung Intellektueller kann mit Erfolg erst dann
begonnen werden, wenn die Fetusse ihre Schwänze verloren
haben. Folgen Sie mir!«
Aber der Direktor sah auf die Uhr. »Zehn vor drei«, sagte er.
»Keine Zeit mehr für die intellektuellen Embryos, fürchte ich.
Wir müssen in die Pflegesäle hinauf, bevor die Kinder aus ihrem
Nachmittagsschläfchen erwachen.«
Päppler war enttäuscht. »Wenigstens einen Blick ins
Entkorkungszimmer«, bat er.
»Na schön.« Der Direktor lächelte nachsichtig. »Aber nur
einen Blick!«
-33-
Zweites Kapitel
Päppler blieb im Entkorkungszimmer zurück, als der BUND
und die Studenten mit dem nächstgelegenen Aufzug ins vierte
Stockwerk fuhren.
KLEINKINDERBEWAHRANSTALT. NEOPAWLOWSCHE
NORMUNGSSALE, verkündete ein Schild.
Der Direktor öffnete eine Tür. Sie betraten einen großen,
kahlen, sehr hellen und sonnigen Raum; die ganze Südwand
bestand aus einem einzigen Fenster. Ein halbes Dutzend
Pflegerinnen, vorschriftsmäßig in Anzüge aus weißem
Viskoseleinen gekleidet, das Haar unter weißen Hauben
verborgen, war soeben dabei, Schalen voller Rosen in langer
Reihe auf den Boden zu stellen. Große Schalen, die dicht gefüllt
waren. Tausende von Blütenblättern, prall und seidenglatt wie
die Pausbäckchen unzähliger Englein, aber nicht lauter rosig
arischer, sondern auch mattgelb mongolischer und
mexikanischer; Bäckchen, vom vielen Blasen der himmlischen
Posaunen apoplektisch purpurn angelaufen; Bäckchen, totenblaß
und fahl wie Friedhofsmarmor.
Die Pflegerinnen standen stramm, als der BUND eintrat.
»Stellen Sie die Bücher auf!« befahl er kurz.
Schweigend gehorchten sie. Zwischen die Rosenschalen
wurden Bücher gestellt, eine Reihe Kinderbücher, jedes
einladend aufgeschlagen auf einer Seite mit dem bunten Bild
eines Vierbeiners, Fisches oder Vogels.
»Nun bringen Sie die Kinder!«
Die Pflegerinnen eilten hinaus und kehrten nach ein paar
Minuten zurück; jede schob so etwas wie einen hohen Stummen
Diener vor sich her, dessen vier drahtvergitterte Fächer mit acht
Monate alten Kindern beladen waren, alle einander genau gleich
(eine Bokanowskygruppe offenbar) und alle, da sie der
Deltakaste angehörten, in Khaki gekleidet.
-34-
»Setzen Sie sie auf den Boden!«
Die Kinder wurden abgeladen.
»Nun wenden Sie sie so, daß sie die Blumen und Bücher
sehen können!«
Kaum war das geschehen, verstummten die Kinder und
begannen auf die Sträuße mit ihren seidig schimmernden
Farben, auf die so fröhlich auf den weißen Buchseiten
leuchtenden Figuren loszukrabbeln. Die Sonne, einen
Augenblick lang verdunkelt, kam hinter einer Wolke hervor.
Die Rosen flammten auf, wie von jäh erwachter Leidenschaft
durchglüht; neue, tiefere Bedeutsamkeit schien die bunten
Bilder zu erfüllen. Aus den Reihen der krabbelnden Kinder
ertönten kleine aufgeregte Schreie, freudiges Lallen und
Zwitschern.
Der Direktor rieb sich die Hände. »Großartig!« sagte er.
»Fast wie auf Bestellung!«
Die flinksten Babys waren schon am Ziel. Unsicher streckten
sich Händchen aus, berührten, ergriffen und entblätterten die
vom Sonnenlicht verklärten Rosen, zerknitterten die
Bilderbuchseiten. Der Direktor wartete, bis alle vergnügt
beschäftigt waren. »Und nun passen Sie auf!« sagte er und gab
mit erhobener Hand ein Zeichen.
Die Oberpflegerin, die am anderen Ende des Saales vor einem
Schaltbrett stand, drückte einen kleinen Hebel herunter.
Ein heftiger Knall. Gellendes und immer gellenderes
Sirenengeheul. Rasendes Schrillen von Alarmglocken.
Die Kinder fuhren zusammen. Sie begannen zu schreien, die
Gesichtchen von Entsetzen verzerrt.
»Und jetzt«, brüllte der Direktor, denn der Lärm war
ohrenbetäubend, »werden wir ihnen die Lektion mit einem
kleinen elektrischen Schlag einbleuen.«
-35-
Er winkte abermals, die Oberpflegerin drückte einen zweiten
Hebel. Das Schreien der Kinder hörte sich plötzlich anders an.
Verzweiflung, fast Wahnsinn klang aus diesen durchdringenden
Schreikrämpfen. Die kleinen Körper zuckten und erstarrten, ihre
Arme und Beine bewegten sich ruckartig, wie von unsichtbaren
Drähten gezogen.
»Wir können diesen Teil des Fußbodens unter Strom setzen«,
brüllte der Direktor erklärend. »Aber jetzt genug!«
bedeutete er der Pflegerin.
Die Detonationen hörten auf, die Klingeln verstummten, das
Sirenengeheul erstarb nach und nach. Die zuckenden
Kinderleiber lösten sich aus ihrem Krampf, das irre Stöhnen und
Schreien ebbte zu einem gewöhnlichen Angstgeplärr ab.
»Geben Sie ihnen noch mal die Blumen und Bücher!«
Die Pflegerinnen gehorchten, aber beim bloßen Anblick der
Rosen, der bunten Bilder mit den Miezekatzen,
Hottehüpferdchen und Bählämmern wichen die Kinder
schaudernd zurück; ihr Geplärr schwoll sogleich wieder zu
Entsetzensgeschrei an.
»Beachten Sie das, meine Herren«, sagte der Direktor
triumphierend, »beachten Sie das genau!« Bücher und
unerträglicher Lärm, Blumen und elektrische Schläge - schon
der kindliche Verstand verband diese Begriffe miteinander, und
nach zweihundert Lektionen dieser oder ähnlicher Art waren sie
unlösbar miteinander verknüpf t. Was der Mensch
zusammenfügt, das kann die Natur nicht trennen.
»So wachsen sie mit einem, wie die Psychologen zu sagen
pflegten, ›instinktiven‹ Haß gegen Bücher und Blumen auf. Wir
normen ihnen unausrottbare Reflexe an. Ihr ganzes Leben lang
sind sie gegen Druckerschwärze und Wiesengrün gefeit.« Der
Direktor wandte sich an die Pflegerin. »Schaffen Sie sie
hinaus!«
-36-
Noch immer plärrend, wurden die Khakikinder wieder auf die
Stummen Diener verladen und hinausgefahren; sie hinterließen
den Geruch von saurer Milch und eine höchst willkommene
Stille.
Ein Student hob den Finger: Er sehe ja ein, daß es nicht gehe,
Angehörige der niederen Kasten ihre der Allgemeinheit
gehörende Zeit mit Büchern vergeuden zu lassen, ganz
abgesehen von der Gefahr, daß sie etwas lesen könnten, das
unerwünschterweise einen ihrer angenormten Reflexe
beeinflussen könnte, und doch - nein, er verstehe das mit den
Blumen nicht. Warum mache man sich die Mühe, die Psyche
der Deltas darauf zu normen, daß sie keine Freude an Blumen
hatten?
Geduldig erklärte es der BUND. Kinder beim Anblick einer
Rose in Schreikrämpfe zu versetzen, entsprang einer höchst
ökonomischen Voraussicht. Vor gar nicht langer Zeit, etwa
hundert Jahre war es her, hatte man Gammas, Deltas, sogar
Epsilons die Liebe zu Blumen und überhaupt Freude an der
Natur angenormt. Sie sollten das Bedürfnis haben, bei jeder sich
bietenden Gelegenheit ins Grüne zu pilgern, und dadurch
gezwungen werden, Verkehrsmittel zu benutzen.
»Und benutzten sie sie?« fragte der Student.
»Jawohl, ausgiebig«, erwiderte der BUND. »Aber sonst
nichts.«
Primeln und Landschaft, dozierte er, hätten einen großen
Nachteil: sie seien gratis. Die Liebe zur Natur halte keine Fabrik
in Gang. Man hatte daher beschlossen, die Liebe zur Natur
abzuschaffen, wenigstens bei den niederen Kasten, nicht aber
den Hang, die Verkehrsmittel zu benutzen. Denn es war
natürlich unerläßlich, daß sie auch weiterhin ins Grüne fuhren,
selbst wenn es ihnen zum Hals herauswuchs. Das Problem lag
darin, einen triftigeren wirtschaftlichen Grund für die Benutzung 
-37-
der Verkehrsmittel zu finden als bloßes Wohlgefallen an
Primeln und Landschaft. Man fand ihn denn auch.
»Wir normen den Massen den Haß gegen landschaftliche
Schönheiten an«, schloß der Direktor, »doch zugleich auch die
Liebe zum Freiluftsport. Dabei achten wir darauf, daß jeder
Sport den Gebrauch komplizierter Geräte nötig macht. Sie
benutzen also nicht nur die Verkehrsmittel, sondern auch die
Fabrikerzeugnisse. Und darum diese elektrischen Schläge.«
»Ich verstehe«, sagte der Student und schwieg, von
Bewunderung übermannt.
Allgemeine Stille; der Direktor räusperte sich. »Vor langen
Zeiten, als Ford der Herr noch auf Erden wandelte, lebte ein
kleiner Knabe namens Rüben Rabinowitsch. Rüben war das
Kind polnisch sprechender Eltern.« Er unterbrach sich. »Sie
wissen doch, was Polnisch ist?«
»Eine tote Sprache.«
»Wie Deutsch oder Französisch«, ergänzte ein anderer, stolz
auf sein Wissen.
»Und Eltern?« forschte der BUND.
Unbehagliches Schweigen. Einige der Studenten erröteten.
Sie hatten noch nicht gelernt, den bedeutsamen, aber oft kaum
merklichen Unterschied zwischen Unflat und reiner
Wissenschaft zu erkennen.
Endlich fand einer den Mut, die Hand zu heben.
»Die Menschen pflegten damals -« er zögerte, das Blut stieg
ihm in die Wangen, »- sie pflegten die Kinder auszutragen.«
»Sehr richtig«, nickte der Direktor beifällig.
»Und wenn die Babys entkorkt wurden -«
»Geboren wurden«, verbesserte der Direktor.
»- dann waren sie die Eltern. Nicht die Babys natürlich, die
anderen meine ich.« Der arme Kerl war ganz verwirrt.
-38-
»Kurz gesagt«, faßte der Direktor zusammen, »die Eltern
waren der Vater und die Mutter.« Diese unflätigen Begriffe, die
in Wirklichkeit streng wissenschaftlich waren, fielen wie
Donnerkeile in das allgemeine verlegene Schweigen. »Die
Mutter«, wiederholte er laut und rieb ihnen nochmals die
Wissenschaft unter die Nase. »Ich weiß«, bemerkte er ernst, in
seinen Stuhl zurückgelehnt, »ich weiß, das sind peinliche Dinge.
Aber die meisten geschichtlichen Tatsachen sind peinlich.«
Er kam wieder auf den kleinen Rüben zurück, in dessen
Zimmer eines Abends Vater - krach! - und Mutter - bum!
- das Radio abzustellen vergaßen.
(»Sie müssen sich vergegenwärtigen, daß in jenen Zeitenroher
Fortpflanzung, in den Zeiten des Lebendgebärens, die Aufzucht
und Erziehung der Kinder in den Händen ihrer Eltern und nicht
in denen der staatlichen Normzentrale lagen.«) Während das
Kind schlief, meldete sich im Radio plötzlich London mit
seinem Programm. Am nächsten Morgen geschah es, daß der
kleine Rüben zum größten Erstaunen seines Krach und seiner
Bum - die keckeren Studenten wagten, einander vielsagend
zuzugrinsen Wort für Wort einen langen Vortrag jenes
wunderlichen antiken Schriftstellers wiederholte - »eines jener
wenigen Autoren, deren Werke auch heute noch gelesen werden
dürfen« -, George Bernard Shaw, der, einer verbürgten
Überlieferung zufolge, über sein eigenes Genie sprach.
Für den Hmhm und die Hihi des kleinen Rüben war natürlich
dieser Vortrag vollkommen unverständlich; sie glaubten, ihr
Kind sei plötzlich verrückt geworden, und schickten nach dem
Arzt. Glücklicherweise verstand der Englisch, erkannte den
Vortrag wieder, den Shaw am Abend zuvor im Rundfunk
gehalten hatte, begriff die Bedeutung dessen, was hier
geschehen war, und veröffentlichte einen Artikel darüber in der
medizinischen Fachwelt.
-39-
»Das Prinzip der Schlafschule oder Hypnopädie war
entdeckt.« Der BUND machte eine eindrucksvolle Pause.
Das Prinzip war entdeckt, aber noch viele Jahre vergingen,
bevor es nutzbringend angewandt werden konnte.
»Der Fall des kleinen Rüben ereignete sich nur
dreiundzwanzig Jahre nach dem Zeitpunkt, zu dem Unser Herr
Ford sein erstes T-Modell auf den Markt gebracht hat.« Bei
diesen Worten schlug der Direktor das Zeichen T auf seinem
Bauch, und voller Ehrfurcht taten die Studenten es ihm nach.
»Und doch -«
Die Studenten kritzelten fieberhaft. Hypnopädie, zum ersten
Mal offiziell angewandt 214 n. F. Warum nicht früher? Aus zwei
Gründen, a)...»Die Forscher jener frühen Zeiten«, erklärte der
BUND, »folgten der falschen Spur. Sie glaubten, man könne die
Hypnopädie bei der geistigen Bildung anwenden...«
... Ein kleiner Junge schläft. Er liegt auf der rechten Seite und
hat den rechten Arm von sich gestreckt; die Hand hängt schlaff
über den Bettrand. Durch das Gitter einer runden Öffnung in
einem Kästchen spricht eine leise Stimme zu ihm: »Der Nil ist
der längste Fluß Afrikas und der zweitlängste Fluß der Erde. Er
erreicht zwar nicht die Länge des Mississippi-Missouri, aber er
steht an der Spitze aller Flüsse, was die Länge seines
Stromgebietes betrifft, das sich über fünfunddreißig
Breitengrade erstreckt...«
Am nächsten Morgen beim Frühstück fragt jemand: »Weißt
du, welches der längste Fluß Afrikas ist, Mäxchen?« Mäxchen
schüttelt den Kopf.
»Erinnerst du dich nicht an etwas, das so anfängt: Der Nil ist
der längste -?«
»Dernilistderlängsteflußafrikasund der zweitlängstefluß
dererdeererreichtzwarnichtdie -«, sprudeln die Worte hervor, »-
längedesmississippimissouri -«
»Brav! Wie heißt also der längste Fluß Afrikas?«
-40-
Die Augen starren verständnislos. »Ich weiß nicht.«
»Aber der Nil doch, Mäxchen!«
»Dernilistderlängsteflußafrik -«
»Also, welches ist der längste Fluß?«
Mäxchen bricht in Tränen aus. »Ich wei-eiß nicht«, plärrt er...
Dieses Geplärr entmutigte, wie der Direktor erklärte, die
Forscher jener Zeiten. Man gab das Experimentieren auf. Es
wurde kein Versuch mehr gemacht, den Kindern die Länge des
Nils im Schlaf beizubringen. Und mit Recht: man kann eine
Wissenschaft nicht erlernen, wenn man nicht weiß, wovon sie
handelt.
»Hätte man dagegen mit sittlicher Bildung begonnen -«, sagte
der Direktor und schritt zum Ausgang voran. Die Studenten
folgten, kritzelten verzweifelt im Gehen und selbst noch im
Aufzug, »- mit sittlicher Bildung, die nie und unter keinen
Umständen eine verstandesmäßige sein sollte - «
»Ruhe! Ruhe!« flüsterte der Lautsprecher, als sie im
dreizehnten Stockwerk ausstiegen. »Ruhe! Ruhe!« wiederholten
unermüdlich die Lautsprecher am Ende jedes Korridors. Die
Studenten und auch der Direktor gingen unwillkürlich auf den
Zehenspitzen. Sie waren natürlich alle Alphas, aber auch Alphas
wurden sorgfältig genormt.
»Ruhe! Ruhe!« Durch das ganze dreizehnte Stockwerk dieser
kategorische Imperativ. Vierzig Meter schlichen sie auf den
Zehenspitzen, bis sie an eine Tür kamen, die der Direktor
behutsam öffnete. Sie traten in das Dämmerlicht eines
Schlafsaals, an dessen Fenstern die Jalousien herabgelassen
waren. Achtzig Gitterbettchen standen in einer Reihe an der
Wand. Man vernahm leichte regelmäßige Atemzüge und ein
ständiges Murmeln wie von weit entfernt flüsternden Stimmen.
Eine Pflegerin erhob sich bei ihrem Eintritt und stand vor dem
BUND stramm.
-41-
»Welche Lektion ist heute nachmittag an der Reihe?«
fragte er.
»In den ersten vierzig Minuten hatten wir Grundbegriffe des
Geschlechtslebens. Und jetzt sind elementare Regeln des
Kastenbewußtseins eingeschaltet.«
Langsam schritt der Direktor die lange Reihe der Bettchen ab.
Rosig und schlafgelöst lagen achtzig kleine Mädchen und
Jungen ruhig atmend da. Unter jedem Kissen flüsterte es. Der
Direktor beugte sich aufmerksam lauschend über ein Bettchen.
»Elementare Regeln des Kastenbewußtseins, sagen Sie?
Das wollen wir ein wenig lauter hören!«
Am anderen Ende des Saales war ein Lautsprecher
angebracht. Der BUND ging zu ihm hin und drehte einen
Knopf. »- tragen alle Grün«, begann eine leise, ungemein klare
Stimme mitten im Satz, »und Deltakinder tragen Khaki. Nein,
ich mag nicht mit Deltakindern spielen. Und Epsilons sind noch
schlimmer. Sie sind zu dumm zum Lesen und Schreiben.
Außerdem tragen sie Schwarz, und das ist eine abscheuliche
Farbe. Oh, wie froh bin ich, daß ich ein Beta bin!«
Pause. Dann begann die Stimme von neuem.
»Alphakinder tragen Grau. Sie arbeiten viel mehr als wir, weil
sie so schrecklich klug sind. Oh, wie froh bin ich, daß ich ein
Beta bin und nicht so viel arbeiten muß! Wir Betas sind etwas
viel Besseres als Gammas und Deltas.
Gammas sind dumm. Sie tragen alle Grün, und Deltakinder
tragen Khaki. Nein, ich mag nicht mit Deltakindern spielen. Und
Epsilons sind noch schlimmer. Sie sind zu dumm zum -« Der
BUND drehte den Knopf zurück. Die Stimme schwieg, nur ein
dünnes Wispern geisterte unter den achtzig Kissen weiter.
»Bis sie aufwachen, werden sie es jetzt noch vierzig- bis
fünfzigmal wiederholt bekommen, dann Donnerstag und
Sonnabend wieder. Hundertzwanzig Wiederholungen, dreimal 
-42-
in der Woche, dreißig Monate lang. Danach erhalten sie
Unterricht für Fortgeschrittene.«
Rosen und elektrische Schläge, das Khaki der Deltas und ein
Hauch von Asafötida, unlöslich miteinander verknüpft, noch
bevor das Kind sprechen gelernt hat. Aber Reflexnormung ohne
Worte ist grobschlächtig und summarisch, sie vermag kein
feineres Unterscheidungsgefühl zu verleihen, nicht das richtige
Benehmen in schwierigen Lebenslagen einzuschärfen. Dazu
braucht es Worte, jedoch Worte ohne Sinn, kurz Hypnopädie.
»Hypnopädie ist das beste Mittel zur Stärkung der sittlichen
und sozialen Gefühle, das es je gegeben hat.«
Die Studenten vermerken es in ihren Heften. Aus erster
Quelle.
Der BUND drehte noch einmal an dem Knopf.
»- weil sie so schrecklich klug sind«, sagte die leise,
eindringliche Stimme ohne Unterlaß. »Oh, wie froh bin ich, daß
ich ein Beta bin -«
Nicht wie Wassertropfen, wenngleich Wasser Löcher in den
härtesten Granit zu höhlen vermag, sondern eher wie Tropfen
flüssigen Siegelwachses, die kleben, sich verkrusten und mit
dem, worauf sie fallen, verschmelzen, bis der Felsblock ein
einziger scharlachroter Klumpen ist.
»Bis schließlich der Geist des Kindes aus lauter solchen
Einflüsterungen besteht und die Summe dieser Einflüsterungen
den Geist des Kindes bildet. Und nicht nur den des Kindes, auch
den des Erwachsenen - zeit seines Lebens.
Der urteilende, begehrende, abwägende Verstand - er ist aus
diesen Einflüsterungen aufgebaut. Und alle diese
Einflüsterungen sind unsere Einflüsterungen!«
Der Direktor schrie fast in seinem Triumph. »Einflüsterungen
des Staates!« Er schlug auf den Tisch, neben dem er stand. »Und
daraus folgt -«
-43-
Ein Geräusch ließ ihn sich umwenden.
»Allmächtiger Ford!« sagte er in verändertem Ton.
»Jetzt habe ich die Kinder aufgeweckt!«
-44-
Drittes Kapitel
Draußen im Garten war Spielstunde. Sechs- oder
siebenhundert kleine Jungen und Mädchen tollten und lärmten
nackt in der Junisonne auf dem Rasen, spielten Ball oder
kauerten still zu zweien und dreien unter den duftenden
Sträuchern. Die Rosen blühten, im Gehölz sangen zwei
Nachtigallen ihre Soli, und ein Kuckuck rief sich in den Linden
heiser. In der Luft summten einschläfernd Bienen und
Hubschrauber.
Der Direktor und die Studenten sahen ein paar Minuten einer
Partie Zentrifugalbrummball zu. Zwanzig Kinder standen im
Kreis um einen Turm aus Chromstahl. Ein Ball, auf die
Plattform oben geworfen, rollte im Innern herunter, fiel auf eine
rotierende Scheibe und wurde durch eine der vielen Öffnungen
in der Turmwand herausgeschleudert, worauf er aufgefangen
werden mußte.
»Seltsam«, meinte der Direktor im Weitergehen, »seltsam,
wenn man bedenkt, daß man zur Zeit Fords des Herrn für die
meisten Spiele nicht mehr als ein paar Bälle, ein, zwei
Holzprügel und höchstens noch ein Netz verwendet hat. Eine
unglaubliche Dummheit, die Leute schwierige Spiele spielen zu
lassen, ohne dadurch den Verbrauch zu erhöhen. Wahnsinn!
Heutzutage gestatten die Weltaufsichtsräte die Einführung eines
neuen Spiels nur, wenn nachgewiesen wird, daß dazu
mindestens ebenso viele Teile gebraucht werden wie für das
komplizierteste der schon gebräuchlichen Spiele.« Er brach ab.
»Entzückend, diese Gruppe«, sagte er und wies auf eine
kleine grasbewachsene Senke, wo zwischen hohen
Heidebüschen ein ungefähr siebenjähriger Junge und ein etwas
älteres Mädchen sehr ernst und mit der gesammelten
Aufmerksamkeit von Wissenschaftlern bei einem Versuch sich
einfachen sexuellen Spielen hingaben.
-45-
»Entzückend, wirklich entzückend«, wiederholte der Direktor
gefühlsselig.
»Entzückend«, echoten die Studenten höflich, aber sie
lächelten etwas gönnerhaft. Es war noch nicht allzu lange her,
daß sie dergleichen kindliche Lustbarkeiten abgetan hatten, und
daher gelang es ihnen nicht, sie ohne einen Anflug von
Geringschätzung zu betrachten. Entzückend?
Was war denn weiter daran? Ein Paar unbeholfener Kinder -
eben Kinder, weiter nichts.
»Ich muß immer daran denken - «, begann der Direktor im
selben rührseligen Ton, da unterbrach ihn ein lautes Huhuhu!
Aus dem nahen Gebüsch tauchte eine Pflegerin auf, die einen
heulenden kleinen Jungen an der Hand führte. Ein kleines,
ängstlich aussehendes Mädchen trottete bedrückt hinterdrein.
»Was ist denn los?« fragte der BUND.
Die Pflegerin zuckte die Achseln. »Nichts Besonderes.
Der Kleine da scheint nur wenig Lust zu haben, sich an den
üblichen Liebesspielen zu beteiligen. Ist mir schon ein paarmal
aufgefallen. Heute wieder. Gerade hat er zu weinen
angefangen...«
»Ach, bitte«, sagte das kleine, ängstlich blickende Mädchen,
»ich wollte ihm nicht weh tun, wirklich nicht, bitte.«
»Natürlich nicht, Herzchen«, beruhigte die Pflegerin sie und
wandte sich wieder an den Direktor: »Ich bringe ihn jetzt zur
psychologischen Aufsicht. Mal nachsehen lassen, ob vielleicht
irgend etwas Abnormes vorliegt.«
»Gut so«, antwortete der Direktor. »Führen Sie ihn nur hin.
Du bleibst da, Kleine!« fügte er hinzu, während sich die
Pflegerin mit ihrem heulenden Schützling entfernte.
»Wie heißt du denn?«
»Pola Trotzki.«
-46-
»Ein hübscher Name. Und nun lauf und such dir einen
anderen Spielkameraden!«Die Kleine hüpfte davon und
verschwand im Gebüsch.
»Niedliches Ding!« bemerkte der Direktor, ihr nachblickend.
»Was ich Ihnen jetzt berichten will, meine Herren, klingt
vielleicht unglaublich. Allein, wer mit der Geschichte nicht
vertraut ist, dem klingen die meisten historischen Tatsachen
unglaublich.«
Er enthüllte die unfaßbare Wahrheit. Während langer Zeiten,
vor dem Erdenwallen Fords des Herrn und sogar noch ein paar
Generationen später, wurden erotische Spiele bei Kindern für
widernatürlich gehalten - (brüllendes Gelächter!) -, ja nicht nur
das, sondern auch für unanständig - (hört, hört) - und daher
rücksichtslos unterdrückt.
Ungläubiges Staunen malte sich auf den Gesichtern seiner
Zuhörer. Armen kleinen Kindern ihre harmlosen Spiele zu
verbieten! Es ging ihnen einfach nicht ein.
»Selbst Heranwachsenden wie Ihnen -«
»Ist das möglich!«
»Von ein bißchen heimlicher Selbstbefriedigung und
Gleichgeschlechtlichkeit abgesehen, gab es gar nichts.«
»Ga-ar nichts?«
»Meist erst mit zwanzig Jahren.«
»Mit zwanzig Jahren?« echoten die Studenten ungläubig im
Chor.
»Jawohl, mit zwanzig Jahren«, wiederholte der Direktor.
»Ich habe Ihnen ja gesagt, Sie werden es nicht glauben.«
»Und was geschah?« wurde gefragt. »Was waren die
Folgen?«
»Die Folgen waren furchtbar«, ließ sich plötzlich eine tiefe,
volltönende Stimme vernehmen.
-47-
Sie blickten sich um. Am Rand der Gruppe stand ein Fremder,
mittelgroß, mit dunklem Haar und Adlernase, vollen roten
Lippen und dunklen, durchdringenden Augen. »Furchtbar«,
wiederholte er.
Der BUND hatte sich auf eine der bequemen Bänke aus Stahl
und Gummi, die im Garten aufgestellt waren, niedergelassen.
Beim Anblick des Fremden sprang er auf, stürzte ihm mit
ausgestreckter Hand entgegen und lächelte mit allen
zweiunddreißig Zähnen.
»Welch unverhofftes Vergnügen! Jungen, seht ihr denn nicht,
wer da ist? Der Herr Weltaufsichtsrat. Seine Fordschaft Mustafa
Mannesmann.«
In den viertausend Sälen der Zentrale schlugen viertausend
elektrische Uhren gleichzeitig vier. Körperlose Stimmen
schallten aus den Lautsprechern: »Erste Tagschicht Ende.
Zweite Tagschicht Anfang.
Erste Tagschicht Ende.«
Im Aufzug, während der Fahrt hinauf in die Umkleideräume,
kehrten Henry Päppler und der Erste Prädestinationsassistent
ihrem Kollegen Sigmund Marx aus dem Psychologiebüro
ziemlich auffällig den Rücken; sie hielten sich von dieser
anrüchigen Erscheinung fern.
Das gedämpfte Summen und Rattern der Maschinen in der
Purpurschwüle des Embryonendepots dauerte fort.
Schichten kamen und gingen, ein lupusfarbenes Gesicht
machte dem anderen Platz, aber unablässig zogen die
Förderbänder majestätisch weiter, beladen mit den Männern und
Frauen der Zukunft.
Lenina Braun eilte munter zum Ausgang.
Seine Fordschaft Mustafa Mannesmann! Den grüßenden
Studenten traten die Augen fast aus dem Kopf. Der Aufsichtsrat
für Westeuropa! Einer der zehn Weltaufsichtsräte. Einer der 
-48-
Zehn - und jetzt setzte er sich mit dem BUND auf die Bank, er
verweilte, wahrhaftig, er weilte unter ihnen, richtete leibhaftig
das Wort an sie - aus erster Quelle.
Direkt aus dem Munde Fords des Herrn.
Zwei krebsrote Kinder tauchten aus dem nahen Gebüsch auf,
starrten einen Augenblick groß und staunend und verschwanden
dann wieder zu ihren Spielen zwischen den Blättern.»Sie alle
kennen«, begann der WAR mit seiner tiefen, markigen Stimme,
»Sie alle kennen wohl den schönen und wahren Ausspruch
Fords des Herrn: Geschichte ist Mumpitz. Geschichte«,
wiederholte er langsam, »ist Mumpitz.«
Er unterstrich seine Worte mit einer schwungvollen
Handbewegung, und es war, als hätte er mit einem unsichtbaren
Federwisch etwas Staub hinweggefegt. Der Staub war Harappa,
war das chaldäische Weltreich; ein paar Spinnweben, die waren
Theben und Babylon und Knossos und Mykenae. Wisch, wisch,
wisch - weg waren Odysseus und Hiob, weg waren Jupiter und
Buddha und Jesus. Wisch, wisch - und die kleinen alten
Dreckhäufchen, genannt Athen und Rom, Jerusalem und das
Reich der Mitte, weg waren sie. Wisch - leer war die Stelle, wo
einst Italien blühte. Wisch - die Kathedralen; wisch König Lear
und die Philosophie Pascals. Wisch - die Matthäuspassion;
wisch - Mozarts Requiem; wisch die Neunte; wisch, wisch,
wisch...
»Gehst du heute abend ins Fühlkino, Henry?« fragte der
Prädestinationsassistent. »Der neue Film im Gloria-Palast soll
prima sein. Es kommt eine Liebesszene auf einem Bärenfell
darin vor. Einfach wundervoll, sagen die Leute. Man spürt jedes
einzelne Bärenhaar. Unglaubliche Fühleffekte.«
»Und darum lernen Sie nicht länger Geschichte«, sagte der
Aufsichtsrat. »Aber jetzt ist der Augenblick da -«
Der BUND warf einen beunruhigten Blick auf ihn. Man
munkelte merkwürdige Dinge von verbotenen alten Büchern, 
-49-
versteckt in einem Geheimtresor im Arbeitszimmer des WAR:
Bibeln, Gedichtbände - weiß Ford, was noch alles. Mustafa
Mannesmann fing seinen besorgten Blick auf; seine
Mundwinkel zuckten spöttisch. »Keine Angst, Direktor«, sagte
er. »Ich bin kein Kinderverderber.«
Der BUND war über alle Maßen verwirrt. Wenn man sich
verachtet glaubt, ist es am besten, verachtungsvoll dreinzusehen.
Das Lächeln auf Sigmunds Gesicht war geringschätzig. Jedes
einzelne Bärenhaar - und wenn schon!
»Ich werde bestimmt hingehen«, meinte Henry Päppler.
Der WAR neigte sich mit erhobenem Zeigefinger zu ihnen.
»Versuchen Sie, sich das einmal vorzustellen!« sagte er, und
seine Stimme fuhr seltsam aufwühlend in ihr Zwerchfell.
»Vorzustellen, was es heißt, eine leibhaftige Mutter zu haben!«
Wieder das unflätige Wort. Aber diesmal ließ sich keiner
einfallen, zu grinsen.
»Versuchen Sie, sich vorzustellen, was ›Familienleben‹
bedeutete!«
Sie versuchten es, aber offenbar ohne jeden Erfolg.
»Und haben Sie eine Ahnung, was ein ›trautes Heim‹ war?«
Sie schüttelten die Köpfe.
Aus dem mattroten Licht ihres Kellers fuhr Lenina Braun im
Aufzug siebzehn Stockwerke hinauf. Als sie aus dem Lift trat,
wandte sie sich nach rechts, ging durch einen langen Korridor zu
einer Tür mit der Aufschrift »Mädchengarderobe« und tauchte
in ein verwirrendes Chaos von Armen, Busen und Unterwäsche.
Sturzbäche heißen Wassers plätscherten in hundert Badewannen
oder liefen gurgelnd ab. Achtzig rumpelnde und zischende
Vibrovakuum-Massageapparate kneteten und saugten das feste,
sonnengebräunte Fleisch von achtzig wohlgeratenen weiblichen
Wesen. Jede redete unter Aufwand ihrer ganzen Stimmkraft. Ein
Synthetofon spielte ein Supertrompetensolo.
-50-
»Tag Stinni«, sagte Lenina zu einem Mädchen, dessen
Garderobenhaken und Schließfach sich neben den ihren
befanden.
Stinni war im Flaschenfüllsaal beschäftigt und hieß mit
Nachnamen gleichfalls Braun. Aber da den zwei Milliarden
Erdbewohnern nur zehntausend Namen zur Verfügung standen,
war dieser Zufall nicht besonders überraschend.
Lenina zog ihre Zippverschlüsse hinunter, an der Jacke, links
und rechts an der Hose und an ihrer Unterwäsche.
Nur noch in Schuhen und Strümpfen ging sie zu den
Badezellen.
Ein Heim, ein trautes Heim: ein paar enge Räume, zum
Ersticken vollgepfropft mit Bewohnern, als da waren: ein Mann,
ein in regelmäßigen Abständen trächtiges Weib, eine Horde
Jungen und Mädchen aller Altersstufen. Keine Luft, kein Platz:
ein verseuchter Kerker; Finsternis, Krankheit, Gestank.
Die Geisterbeschwörung des Aufsichtsrats war so lebhaft, daß
ein zarter besaitetes Gemüt unter den Studenten erblaßte und
nahe daran war, sich zu übergeben.
Lenina stieg aus der Wanne, trocknete sich ab und ergriff ein
langes, biegsames Rohr, das aus der Wand kam. Sie setzte die
Düse an die Brust, als wollte sie Selbstmord begehen. Ein Druck
auf den Knopf: ein Hauch warmer Luft überstäubte sie mit
feinstem Talkpulver. Kleine Hähne für acht verschiedene
Parfüms waren über dem Waschbecken angebracht. Sie drehte
den dritten von links auf, besprühte sich mit Chypre und verließ,
Schuhe und Strümpfe in der Hand, die Badezelle, um
nachzusehen, ob ein Vibrovakuum-Apparat frei war.
Das traute Heim war ein Drecknest, und Körper wie Seele
waren gleichermaßen davon betroffen. Ein seelischer
Kaninchenstall, ein Misthaufen, dampfend von der Reibung
zusammengepferchten Lebens, stinkend von Gefühlen.
-51-
Diese erstickende Nähe, diese gefährlichen, ungesunden,
obszönen Beziehungen zwischen den einzelnen
Familienmitgliedern. Die Mutter, diese Wahnwitzige, säugte
ihre Kinder, ihre eigenen Kinder, wie eine Katze ihre Jungen,
aber wie eine Katze, die sprechen kann, die ohne Unterlaß
»Mein Kleines, mein Süßes« sagen kann. »Mein Baby da an der
Brust, mit seinen Patschhändchen, und welchen Hunger es hat,
und dieses unsägliche, peinigende Lustgefühl!
Und wenn es dann einschläft, mein Babylein, hat es ein
Bläschen weißer Milch im Mundwinkelchen. Mein Kleines
schläft -«
»Ja«, nickte Mustafa Mannesmann, »kein Wunder, daß Ihnen
graut.«
»Mit wem gehst du heute abend aus?« fragte Lenina, als sie
von der Massage zurückkam, rosig glühend gleich einer von
innen beleuchteten Perle.
»Mit niemandem.«
Erstaunt zog Lenina die Brauen hoch.
»Seit einiger Zeit fühle ich mich so eigen«, erklärte Stinni.
»Doktor Wells hat mir einen Schwangerschaftsersatz
angeraten.«
»Aber, meine Liebe, du bist doch erst neunzehn. Der erste
Schwangerschaftsersatz ist nicht vor einundzwanzig fällig.«
»Ich weiß, Schatz. Aber manche Leute fühlen sich wohler,
wenn sie früher damit anfangen. Weitgebaute Brünette wie ich,
sagte Doktor Wells, sollten ihren ersten Ersatz schon mit
siebzehn nehmen. Ich bin also zwei Jahre zu spät dran, nicht
zwei Jahre zu früh.« Sie öffnete ihren Wandschrank und wies
auf eine Reihe Schächtelchen und etikettierter Fläschchen im
oberen Fach.
»Corpus-luteum-Extrakt.« Lenina las laut die Aufschriften.
»Ovarin, garantiert frisch, Verfalldatum: Erster August
-52-
sechshundertzweiunddreißig nach Ford. Brustdrüsenextrakt,
dreimal täglich mit einem Löffel Wasser vor den Mahlzeiten.
Plazentin, jeden dritten Tag fünf Kubikzentimeter intravenös.
Hu!« Sie schauderte. »Ich hasse Spritzen. Du nicht auch?«
»Ja. Aber wenn sie einem guttun...« Stinni war ein besonders
vernünftiges Mädchen. Ford der Herr - oder Freud der Herr, wie
er sich in seinem unerforschlichen Ratschluß nannte, wenn er
von psychologischen Dingen sprach -, Freud der Herr hatte als
erster die entsetzlichen Gefahren des Familienlebens enthüllt.
Die Welt war voller Väter - also voll von Elend; voller Mütter
- also voll von jeder Art von Perversion, vom Sadismus bis zur
Keuschheit; voller Brüder, Schwestern, Onkel und Tanten - voll
von Wahnsinn und Selbstmord.
»Doch unter den Wilden Samoas, auf einigen Inseln vor der
neuguineischen Küste -«
Die tropische Sonne liegt wie warmer Honig auf den nackten
Kinderkörpern, die sich in tollem Durcheinander unter den
Hibiskusblüten wälzen. Jede der zwanzig mit Palmblättern
gedeckten Hütten ist ein Heim. Auf den Trobriandinseln gilt
Empfängnis als das Werk von Geistern der Vorzeit; niemand hat
je etwas von einem Vater gehört.
»Die Gegensätze berühren einander«, sagte der Aufsichtsrat.
»Mit gutem Grund, denn dazu sind sie da.«
»Doktor Wells sagt, ein Dreimonatsschwangerschaftsersatz
wird entscheidenden Einfluß auf meine Gesundheit in den
nächsten drei, vier Jahren haben.«
»Hoffentlich hat er recht«, meinte Lenina. »Aber, Stinni, soll
das allen Ernstes heißen, daß du in den nächsten drei Monaten
überhaupt nicht -«
»Aber nein, meine Liebe, natürlich nicht. Ein, zwei Wochen
etwa, nicht länger. Ich werde die Abende eben im Klub
verbringen und Musikbridge spielen. Du gehst aus, oder?«
-53-
Lenina nickte.
»Mit wem?«
»Mit Henry Päppler.«
»Schon wieder?« Auf Stinnis gutmütigem Mondgesicht
erschien ein ihr im allgemeinen fremder Ausdruck schmerzlich
mißbilligenden Staunens. »Willst du damit sagen, daß du noch
immer mit Henry Päppler gehst?«Mütter und Väter, Brüder und
Schwestern. Doch es gab auch Ehemänner, Gattinnen und
Liebespaare - und Einehe und Romantik.
»Aber Sie wissen wahrscheinlich nicht, was das heißt«, sagte
der Weltaufsichtsrat.
Die Studenten schüttelten die Köpfe.
»Familie, Einehe, Romantik. Überall Abgrenzungen gegen die
Allgemeinheit, überall jegliches Interesse auf einen Punkt
gerichtet, ein kleinmütiges Eindämmen aller Triebe und Kräfte.
Aber jedermann ist seines Nächsten Eigentum.« Mit diesem
Spruch aus der Schlafschule schloß Mustafa Mannesmann.
Die Studenten nickten voller Überzeugung. Mehr als
zweiundsechzigtausend Wiederholungen zur Schlafenszeit
hatten ihnen diesen Spruch nicht nur als lautere Wahrheit,
sondern als selbstverständlichen, einfach unumstößlichen
Grundsatz eingeprägt.
»Aber ich gehe doch erst vier Monate mit Henry«,
widersprach Lenina.
»Erst vier Monate! Hör sich das einer an! Und nicht genug
damit«, fuhr Stinni mit vorwurfsvoll erhobenem Zeigefinger
fort, »aber während der ganzen Zeit war da wohl kein anderer
als Henry, wie?«
Lenina errötete tief, doch Blick und Stimme blieben trotzig.
»Nein, kein anderer«, entgegnete sie fast heftig.
»Und wozu auch, möchte ich wissen?«
-54-
»Ach, wozu, möchte sie wissen!« echote Stinni, als spräche
sie zu einem unsichtbaren Zuhörer hinter Leninas linker
Schulter. Plötzlich änderte sie den Ton. »Allen Ernstes: ich
glaube, du solltest vorsichtig sein. Es ist schrecklich ungehörig,
so lange mit einem und demselben Mann zu gehen. Mit vierzig
oder auch mit fünfunddreißig ist das vielleicht verzeihlich. Aber
in deinem Alter, Lenina! Es gehört sich wirklich nicht.
Außerdem weißt du doch, wie sehr der BUND gegen alle
heftigen oder sich hinziehenden Affären ist. Vier Monate mit
Henry Päppler, ohne einen anderen Mann daneben - also, er
wäre einfach wütend, wenn er wüßte -«
»Denken Sie an den Wasserdruck im Leitungsrohr!« Sie
dachten daran. »Ich steche das Rohr an einer Stelle an«, sagte
der Aufsichtsrat. »Welch ein Strahl!« Er stach es zwanzigmal
an: zwanzig ruhig plätschernde Fontänen.
»Mein Kleines. Mein Kleines...«
»Mutter!« Der Wahn ist ansteckend.
»Mein Herzchen, mein Alles, mein teures -«
Mutterschaft, Monogamie, Romantik. Die Fontäne schießt
hoch empor: wild schäumt der Wasserstrahl. Der Druck findet
nur ein einziges Ventil. Mein Baby, mein Baby! Kein Wunder,
daß diese armen Geschöpfe der vormodernen Zeit verrückt,
verrucht und todunglücklich waren. Ihre Zeit ließ sie die Dinge
nicht leichtnehmen, ließ sie nicht vernünftig, tugendhaft und
glücklich sein. In jener Zeit von Mutterschaft und Liebesweh,
von Verboten, deren Einhaltung ihnen nicht angenormt war, von
Versuchungen und einsamer Reue, von allen möglichen
Krankheiten und endlosem vereinsamendem Schmerz, ewiger
Ungewißheit und Armut, mußten sie notgedrungen
leidenschaftliche Gefühle entwickeln. Und mit ihren
leidenschaftlichen Gefühlen - jedes Individuum noch dazu
hoffnungslos einsam auf sich selbst angewiesen -, wie konnte es
da Beständigkeit für sie geben?
-55-
»Deshalb brauchst du ihn natürlich nicht gleich aufzugeben.
Nimm von Zeit zu Zeit einen anderen, das genügt. Er hat doch
auch andere, nicht?«
Lenina gab es zu.
»Ganz begreiflich! Henry Päppler ist ein tadelloser Kavalier,
immer korrekt. Außerdem muß man an den BUND denken. Du
weißt ja, was für ein Pedant er ist.«
Lenina nickte. »Heute nachmittag hat er mir einen Klaps auf
den Po gegeben.«
»Na, da siehst du's!« triumphierte Stinni. »Das zeigt am
besten, worauf er hält: strikteste Konvention!«
»Beständigkeit«, sagte der Aufsichtsrat. »Beständigkeit!
Keine Zivilisation ohne gesellschaftliche Beständigkeit.
Keine gesellschaftliche Beständigkeit ohne Beständigkeit des
einzelnen.« Seine Stimme war eine Posaune. Die Hörer fühlten
sich erwärmt, wuchsen über sich hinaus.
Die große Maschine läuft, läuft, muß ewig laufen. Stillstand
bedeutet Tod. Eine Milliarde krabbelt auf der Erdrinde. Die
Räder haben sich zu drehen begonnen. Hundertfünfzig Jahre
später sind es schon zwei Milliarden.
Alle Räder halt! Hundertfünfzig Wochen danach gibt es nur
noch eine Milliarde, die anderen tausendmal tausendmal tausend
Männer und Frauen sind verhungert.
Die Räder müssen stetig laufen, aber ohne eine treibende
Kraft können sie das nicht. Menschen müssen sie antreiben,
Menschen, die so fest und sicher im Leben stehen, wie die Räder
auf ihren Achsen sitzen; vernünftige, gehorsame, zufriedene
Menschen.
Solange sie wimmern: »Mein Baby, meine Mutter, mein
einzig angebetetes Alles«, solange sie stöhnen: »O ich Sünder, o
göttliches Strafgericht«, solange sie vor Schmerz aufheulen, im
Fieber lallen, Alter und Armut beweinen - wie können sie da die 
-56-
Räder antreiben? Und wenn sie die Räder nicht antreiben
können... Tausendmal tausendmal tausend Leichen sind schwer
zu beerdigen oder zu verbrennen.
»Und überdies«, schmeichelte Stinni, »ist doch nichts
Unangenehmes oder Peinliches dabei, außer Henry noch einen
oder zwei andere zu haben. Du solltest wirklich weniger
wählerisch -«
»Beständigkeit«, darauf beharrte der Aufsichtsrat,
»Beständigkeit, die erste und letzte Notwendigkeit!«
Mit einer großen Geste umschrieb er die Gartenanlagen, den
gewaltigen Bau der Brut- und Normzentrale, die nackten
Kinder, die sich im Gebüsch vergnügten und auf den Wiesen
tummelten.
Lenina schüttelte nachdenklich den Kopf. »Ich bin seit
kurzem, ich möchte sagen, nicht besonders erpicht auf größere
Auswahl. Man hat manchmal solche Anwandlungen. Geht es dir
nicht auch so, Stinni?«
Stinni nickte mitleidig und verständnisvoll. »Da muß man
sich eben ermannen«, sagte sie jedoch salbungsvoll.
»Man darf keine Spielverderberin sein. Jeder ist seines
Nächsten Eigentum.«
»Ja, seines Nächsten Eigentum«, wiederholte Lenina gedehnt,
seufzte und schwieg einen Augenblick. Dann drückte sie Stinni
die Hand. »Du hast recht, wie immer.
Ich werde mich ermannen.«
Unterdrückte Triebe fließen über, werden zu Gefühlen, zu
Leidenschaften, sogar zu Wahnsinn, je nach der Gewalt des
Stroms, der Höhe und Stärke der Dämme. Der ungehemmte
Strom ergießt sich sanft in sein vorgezeichnetes Bett, mündet in
stilles Behagen. (Der Embryo hat Hunger; tagaus, tagein, ohne
Unterlaß, macht die Blutsurrogatpumpe ihre achthundert
Umdrehungen in der Minute. Das entkorkte Kind schreit;
-57-
sogleich erscheint die Pflegerin mit einem Fläschchen
Außensekret.) Gefühl lauert in der winzigen Zeitspanne
zwischen Begehr und Gewähr. Kürzt diese Spanne, und ihr reißt
alle jene unnötigen Schranken von einst nieder!
»Glückliche Jugend!« sagte der WAR. »Keine Mühe wurde
gescheut, um euch euer Gefühlsleben leichtzumachen, euch,
soweit es geht, vor Gefühlen überhaupt zu bewahren.«
»Gelobt sei Ford am Lenkrad«, murmelte der BUND. »Er hat
die Welt so wohl bestellt.«
»Lenina Braun?« wiederholte Henry Päppler auf die Frage
des Ersten Prädestinationsassistenten, während er seine Hose
hochzippte. »Ah, ein Prachtmädchen. Fabelhaft pneumatisch.
Wundert mich, daß Sie sie noch nicht gehabt haben.«
»Mir selbst unverständlich«, sagte der Prädestinator.
»Aber bei der nächsten Gelegenheit bestimmt.«
Am anderen Ende des Umkleideraums hörte Sigmund Marx
ihr Gespräch mit und wurde blaß vor Wut.
»Die Wahrheit zu sagen«, bemerkte Lenina, »langweilt es
mich schon ein ganz klein wenig, jeden Tag nur Henry zu
haben.« Sie zog ihren linken Strumpf an. »Kennst du Sigmund
Marx?« fragte sie in übertrieben gleichgültigem Ton.
Stinni fuhr entsetzt auf. »Du hast doch nicht etwa die Absicht
-?«
»Warum denn nicht? Sigmund Marx ist ein Alpha-plus.
Und außerdem hat er mich eingeladen, mit ihm eine von den
Wildenreservationen zu besuchen. Ich habe mir schon immer
gewünscht, eine Reservation zu sehen.«
»Aber sein schlechter Ruf?«
»Was liegt mir an seinem Ruf?«
»Es heißt, er kann Hindernisgolf nicht leiden.«
»Es heißt, es heißt«, spottete Lenina.
-58-
»Und er verbringt seine freie Zeit fast immer ohne
Gesellschaft - allein!« ergänzte Stinni, Grauen in der Stimme.
»Er wird nicht allein sein, wenn er mit mir zusammen ist.
Warum sind alle Leute so eklig zu ihm? Ich finde ihn wirklich
ganz nett.« Sie lächelte in sich hinein. Wie albern schüchtern er
ihr gegenüber gewesen war! Fast furchtsam, als wäre sie
Weltaufsichtsrätin und er ein gamma-minus Maschinenkuli.
»Denken Sie an Ihr eigenes Leben«, sagte der WAR. »Stand
einer von Ihnen jemals vor einem unüberwindlichen
Hindernis?«Allgemeines Schweigen verneinte die Frage.
»Hat einer von Ihnen jemals erlebt, daß zwischen dem
Bewußtwerden eines seiner Wünsche und der Erfüllung ein
längerer Zeitraum lag?«
»Na ja -«, begann ein junger Mann zögernd.
»Reden Sie!« befahl der Direktor. »Machen Sie Seine
Fordschaft nicht ungeduldig!«
»Einmal mußte ich fast vier Wochen warten, bis ich ein
Mädchen, das ich haben wollte, bekam.«
»Und infolgedessen hatten Sie leidenschaftliche Gefühle?«
»Gräßliche!«
»Gräßlich, das ist das richtige Wort«, sagte der Aufsichtsrat.
»Und doch waren unsere Vorfahren so töricht und verblendet,
sich gegen die ersten Reformer, die sie von diesen gräßlichen
Gefühlen erlösen wollten, ablehnend zu verhalten.«
»Über sie zu reden, als wäre sie ein Stück Fleisch!« Sigmund
knirschte mit den Zähnen. »Nimm sie dir doch, so nimm sie
doch! Wie eine Portion Schweinebraten. Die Kerle entwürdigen
sie zu einem Stück Fleisch. Sie hat gesagt, sie wolle es sich
überlegen, sie hat gesagt, sie will mir diese Woche Bescheid
geben. O Ford, o Ford!« Am liebsten wäre er hingegangen und
hätte die beiden ins Gesicht geschlagen, aber fest und ein
paarmal.
-59-
»Ich kann Ihnen nur den guten Rat geben, versuchen Sie sie
mal!« sagte Henry Päppler.
»Etwa durch Ektogenese. Pfitzner und Kawaguchi hatten
bereits das ganze Verfahren ausgearbeitet. Allein, die
Regierungen wollten davon nichts wissen. Man hatte das
sogenannte Christentum. Und die Weiber mußten weiter
lebendgebären.«
»Und wie häßlich er ist!« sagte Stinni.
»Mir gefällt er nicht schlecht.«
»Und so klein!« Stinni schnitt eine Grimasse. Kleiner Wuchs
war so widerlich, so typisch für die niederen Kasten.
»Ich finde das süß«, sagte Lenina. »Man möchte ihn am
liebsten streicheln, verstehst du? Wie ein Kätzchen.«
Stinni konnte es nicht fassen. »Es heißt, daß sich jemand
geirrt hat, als er noch in der Flasche war, ihn für einen Gamma
hielt und seinem Blutsurrogat Alkohol zusetzte.
Deshalb ist er so zurückgeblieben.«
»Aber das ist doch der reinste Unsinn!« entrüstete sich
Lenina.
»Die Schlafschulen waren doch tatsächlich verboten. Es gab
etwas, das Liberalismus hieß. Das Parlament, wenn Sie eine
Ahnung haben, was das war, nahm ein Gesetz gegen sie an. Die
Protokolle sind noch erhalten. Reden über die persönliche
Freiheit. Über die Freiheit, untüchtig und unglücklich zu sein.
Über die Freiheit, ein kantiger Pflock in einem runden Loch zu
sein.«
»Aber, lieber Freund, von Herzen gern natürlich. Mit dem
größten Vergnügen.« Henry Päppler klopfte dem Prädestinator
auf die Schulter. »Jeder ist doch seines Nächsten Eigentum.«
Hundertmal in der Nacht wiederholt, jede Woche dreimal,
vier Jahre lang, dachte Sigmund Marx, dessen Fachgebiet
-60-
Hypnopädie war. Zweiundsechzigtausendvierhundert
Wiederholungen ergeben eine Wahrheit. Diese Idioten!
»Oder das Kastenwesen! Immer wieder beantragt, immer
wieder abgelehnt. Man hatte die sogenannte Demokratie.
Als ob es eine andere Gleichheit der Menschen gäbe als die
physikalisch-chemische.«
»Nun, ich kann dir nur sagen, daß ich seine Einladung
annehmen werde.«Sigmund haßte die beiden Kerle aus tiefstem
Herzen. Aber sie waren zwei, sie waren groß, sie waren stark.
»Der Neunjährige Krieg begann anno Fords
einhunderteinundvierzig.«
»Auch wenn die Geschichte mit dem Alkohol im Blutsurrogat
stimmt!«
»Phosgen, Chloropikrin, Äthyljodazetat, Diphenylcyanarsen,
Trichlormethylchloroform, Dichloräthylsulfid. Von
Hydrocyansäure ganz zu schweigen.«
»Was ich einfach nicht glaube«, schloß Lenina.
»Das Getöse von vierzehntausend in offener Linie
vorrückenden Kampfflugzeugen. Das Bersten der
Milzbrandbomben auf dem Kurärztedamm und im Achten
Arrondissement war aber kaum lauter als das Platzen einer
aufgeblasenen Papiertüte.«
»Und ich will mir wirklich einmal eine Wildenreservation
ansehen.«
»CH3C6H2(NO2)3 plus Hg(CNO)2 ist, nun, was? Das ist ein
riesiges Loch in der Erde, ein Haufen Mauertrümmer, das sind
ein paar Fetzen Fleisch und Schleim, das ist ein Fuß, noch mit
dem Schuh dran, der durch die Luft saust, pardauz! mitten in die
Geranien - die blutroten. Die blühten in jenem Sommer
besonders schön.«
»Dir ist nicht zu helfen, Lenina, ich gebe es auf.«
-61-
»Die Methode der Russen, das Leitungswasser zu verseuchen,
war besonders raffiniert.«Rücken gegen Rücken, kleideten sich
Stinni und Lenina wortlos weiter an.
»Der Neunjährige Krieg, der große
Wirtschaftszusammenbruch. Es gab nur die Wahl zwischen
Weltaufsicht und Vernichtung. Zwischen Stabilisierung und -«
»Stinni Braun ist auch nicht übel«, meinte der
Prädestinationsassistent.
In den Schlafsälen war der Unterricht in Grundregeln des
Kastenbewußtseins zu Ende. Die Stimme unter den Kissen
bildete zukünftige Nachfrage nach zukünftigem Angebot.
»Ich fliege so gern«, wisperte sie, »ich fliege so gern, ich habe
neue Kleider so gern, ich habe - «
»Der Liberalismus war natürlich durch den Milzbrand
ausgemerzt, aber trotzdem konnte man die Dinge nicht
gewaltsam vorantreiben.«
»Wenn auch nicht so pneumatisch wie Lenina. Nicht
annähernd.«
»Alte Kleider sind scheußlich«, flüsterte es unermüdlich
weiter. »Alte Kleider wirft man weg. Enden ist besser als
wenden, enden ist besser als wenden, enden ist besser -«
»Parlamente haben zu tagen, nicht zu schlagen. Man regiert
mit dem Kopf und dem Gesäß, nicht mit der Faust.
Man führte, zum Beispiel, die allgemeine Verbrauchspflicht
ein.«
»So, ich bin fertig«, sagte Lenina, aber Stinni blieb
schweigend abgewandt. »Komm, wir wollen uns wieder
vertragen, Stinni!«
»Jeder Mann, jede Frau, jedes Kind mußte jährlich soundso
viel verbrauchen. Im Interesse der Industrie. Das einzige
Ergebnis war -«
-62-
»Enden ist besser als wenden. Je mehr Nähte, desto mehr
Nöte. Je mehr Nähte -«
»Gib nur acht, eines Tages wirst du Unannehmlichkeiten
haben!« warnte Stinni mit düsterem Nachdruck.
»- Pflichtverweigerung aus Gewissensgründen. Das nahm
ungeheure Ausmaße an. Nur um keinen Preis etwas
verbrauchen! Zurück zur Natur!«
»Ich fliege so gern, ich fliege so gern.«
»Zurück zur Kultur. Tatsächlich, zur Kultur! Man verbraucht
nicht viel, wenn man stillsitzt und Bücher liest.«
»Wie sehe ich aus?« fragte Lenina. Ihre Jacke war aus
flaschengrünem Azetatstoff und hatte grünen Viskosepelzbesatz
an Kragen und Ärmeln.
»Achthundert Freiluftbündler wurden auf den Abhängen des
Harzes mit Maschinengewehren niedergemäht.«
»Enden ist besser als wenden, enden ist besser als wenden.«
Dazu kurze grüne Kordhosen und weiße, unter dem Knie
umgeschlagene Viskosewollstrümpfe.
»Dann kam es zu dem berühmten Gemetzel im Britischen
Museum. Zweitausend Kulturenthusiasten mit
Dichloräthylsulfid vergast.«
Eine grün-weiße Jockeimütze beschattete Leninas Augen.
Ihre Schuhe waren aus hellgrünem Lack.
»Endlich«, sagte Mustafa Mannesmann, »kamen die
Aufsichtsräte zur Einsicht, daß es mit Gewalt nicht ging. Die
zwar langsameren, aber unvergleichlich verläßlicheren
Methoden der künstlichen Zeugung, der Neo-Pawlowschen
Reflexnormung und der Hypnopädie -«
Um die Taille trug sie einen mit Phenolsilber beschlagenen
Patronengürtel aus grünem Saffianersatz, vollgefüllt - da sie
keine Empfängnisfreie war - mit der vorschriftsmäßigen Menge
an Verhütungsmitteln.
-63-
»Zuletzt griff man auf die Entdeckungen Pfitzners und
Kawaguchis zurück. Heftige Propaganda gegen das
Lebendgebären - «
»Entzückend siehst du aus!« rief Stinni begeistert. Sie konnte
Leninas Charme nie lange widerstehen. »Und dieser süße
Malthusgürtel!«
»- in Verbindung mit einem Feldzug gegen die
Vergangenheit: Schließung der Museen, Sprengung der
historischen Denkmäler (zum Glück waren die meisten schon im
Neunjährigen Krieg zerstört worden) und Einbehaltung aller vor
einhundertfünfzig nach Ford erschienenen Bücher.«
»So einen Gürtel muß ich unbedingt haben«, sagte Stinni.
»Da gab es zum Beispiel Dinger, die man die Pyramiden
nannte.«
»Mein alter Patronengürtel aus schwarzem Lack -«
»Und einen Mann, den man Shakespeare nannte. Sie haben
diese Namen natürlich nie gehört.«
» - ist wirklich schändlich.«
»Das sind die Segnungen rein wissenschaftlicher Bildung.«
»Je mehr Nähte, desto mehr Nöte. Je mehr Nähte, desto -«
»Die Einführung des ersten T-Modells Unseres Herrn Ford -«
»Ich benutze ihn schon fast drei Monate.«
»- wurde zum Ausgangspunkt der neuen Zeitrechnung
gewählt.«
»Enden ist besser als wenden. Enden ist besser - «
»Wie schon gesagt, gab es das sogenannte Christentum.«
»Enden ist besser als wenden.«
»Die Ethik und Philosophie des eingeschränkten Konsums -«
»Ich habe neue Kleider so gern. Ich habe -«
-64-
»- so wichtig in Zeiten der Unterproduktion - im Zeitalter der
Maschinen und des Stickstoffs jedoch geradezu ein Verbrechen
an der Gesellschaft.«
»Henry Päppler hat ihn mir geschenkt.«
»Alle Kreuze wurden geköpft und zu T's gemacht. Vorher gab
es auch etwas, das Gott hieß.«
»Aus echtem Saffianersatz.«
»Jetzt haben wir den Weltstaat, Fordtagsfeiern,
Vereinigungssingereien und Eintrachtsandachten.«
»Herrford, wie ich sie hasse!« dachte Sigmund Marx.
»Und es gab einen sogenannten Himmel. Das hielt aber die
Menschen nicht ab, ungeheuer viel Alkohol zu trinken.«
»Wie Fleisch, wie ein Stück Fleisch.«
»Und es gab eine sogenannte Seele und eine sogenannte
Unsterblichkeit.«
»Frag doch Henry, woher er ihn hatte!«
»Trotzdem spritzten sie sich Morphium ein und schnupften
Kokain.«
»Das allerschlimmste ist, daß sie selbst sich als ein Stück
Fleisch betrachtet.«
»Zweitausend Pharmakologen und Biochemiker erhielten
einhundertachtundsiebzig nach Ford Forschungsmittel aus
öffentlichen Geldern.«
»Wie finster der Mensch dreinsieht«, sagte der
Prädestinationsassistent und wies auf Sigmund Marx.
»Sechs Jahre später wurde das ideale Rauschmittel bereits
fabrikmäßig hergestellt.«
»Wir wollen ihn ein bißchen aufziehen.«
»Euphorisierend, narkotisierend, angenehme Halluzinationen
weckend.«
-65-
»Warum so düster, Marx?« Der Klaps auf seine Schulter ließ
Sigmund zusammenfahren und aufblicken. Henry Päppler war's,
dieses Schwein! »Wissen Sie, was Sie brauchen? Ein Gramm
Soma.«
»Alle Vorzüge des Christentums und des Alkohols, ohne
deren Nachteile.«
»Herrford, am liebsten möchte ich ihn erwürgen!« dachte er.
Aber er sagte nur höflich: »Nein, danke!« und wies das
angebotene Tablettenröhrchen zurück.
»Urlaub von der Wirklichkeit nehmen, wann immer man will,
und dann wieder in den Alltag zurückkehren, weder von
Kopfschmerzen noch von Mythologie geplagt.«
»Bedienen Sie sich!« drängte Päppler. »Bedienen Sie sich
doch!«
»Die Stabilität war damit völlig gesichert.«
»Ein Kubikzentimeter vertreibt zehn Miesepeter.« Der
Prädestinator zitierte eine alte Schlafschulweisheit.
»Nun mußte man nur noch dem Altern beikommen.«
»Verfluchte Bande, verfluchte!« schrie Sigmund Marx.
»Aber, aber!«
»Gonadenhormone, Frischzellen, Magnesiumsalze - «
»Vergessen Sie nicht: Ein Gramm versuchen ist besser als
fluchen!« Lachend gingen sie hinaus.
»Sämtliche physiologischen Symptome des Greisenalters sind
beseitigt. Und zugleich mit ihnen natürlich auch- «
»Vergiß nicht, ihn wegen des Malthusgürtels zu fragen!«
mahnte Stinni.
»- alle psychischen Eigenheiten alter Menschen. Heutzutage
bleibt der Charakter während des ganzen Lebens unverändert.«
»- noch zwei Runden Hindernisgolf spielen, bevor es dunkel
wird. Habe es sehr eilig.«
-66-
»Ob bei der Arbeit oder beim Spiel - unsere Kräfte und
Gelüste sind mit sechzig dieselben wie mit siebzehn. In der
schlechten alten Zeit resignierten die bejahrten Leute, zogen sich
von der Welt zurück, warfen sich der Religion in die Arme und
vertrieben sich die Zeit mit Lesen und Nachdenken. Stellen Sie
sich das vor: mit Nachdenken!«
»Idiotische Schweinebande!« murmelte Sigmund Marx vor
sich hin, während er durch den Korridor zum Aufzug ging.
»Heutzutage - sehen Sie, das ist wahrer Fortschritt! arbeiten
die alten Leute, erfreuen sich ihrer sexuellen Triebe, sind immer
beschäftigt, das Vergnügen läßt ihnen keine Muße, keinen freien
Augenblick, um sich hinzusetzen und nachzudenken. Und selbst
wenn sich durch einen unglückseligen Zufall ein Loch in der
ununterbrochenen Folge ihres Zeitvertreibs auf tut, ist immer
Soma zur Hand, das köstliche Soma! Ein halbes Gramm genügt
für einen freien Nachmittag, ein Gramm fürs Wochenende, zwei
Gramm für einen Ausflug in die Pracht des Orients, drei Gramm
für eine dunkle Ewigkeit auf dem Mond. Und wenn sie
zurückkehren, sind sie bereits über den Abgrund hinweg, stehen
auf dem sicheren Boden täglicher Arbeit und Unterhaltung, eilen
von einem Fühlkino ins andere, von einem pneumatischen
Mädchen zum nächsten, von elektromagnetischem Golf zu -«
»Fort mit dir, kleine Göre!« rief der BUND ärgerlich. »Weg,
du Lausejunge! Seht ihr nicht, daß Seine Fordschaft beschäftigt
ist? Sucht euch einen anderen Platz für eure sexuellen Spiele!«
»Die armen Kleinen!« sagte der WAR.
Langsam und majestätisch zogen die Förderbänder unter
leisem Maschinengesumm weiter, dreiunddreißig Zentimeter in
der Stunde. Im purpurnen Dunkel funkelten unzählige Rubine.
-67-
Viertes Kapitel
Der Aufzug war gedrängt voll von Alphas, die aus den
Umkleideräumen kamen. Bei ihrem Eintreten wurde Lenina von
vielen mit freundlichem Nicken und Lächeln begrüßt.
Sie war ein allgemein beliebtes Mädchen und hatte fast mit
jedem von ihnen irgendwann einmal eine Nacht verbracht.
Lauter nette Jungen, dachte sie, während sie die Grüße
erwiderte. Reizende Jungen! Wenn nur Fordlieb Edisons Ohren
nicht so groß wären - vielleicht hatte er bei Meter 328 eine Spur
zuviel Nebenschilddrüsenpräparat bekommen? Und beim
Anblick von Benito Hoover mußte sie daran denken, daß er,
nachdem er seine Kleidung abgelegt hatte, sich wirklich als zu
behaart erwiesen hatte.
Den Blick von der Erinnerung an Benitos krause Schwärze
ein wenig umdüstert, wandte sie sich um und entdeckte im
Winkel die kleine, schmächtige Gestalt und das melancholische
Gesicht von Sigmund Marx.
»Sigmund!« Sie drängte sich zu ihm durch. »Ich habe Sie
schon gesucht.« Ihre klare Stimme übertönte das Surren des
aufsteigenden Fahrstuhls. Neugierig wandten sich die anderen
nach ihr um. »Ich wollte mit Ihnen über unsere NeumexikoReise
sprechen.« Aus dem Augenwinkel gewahrte sie, wie
Benito Hoover vor Staunen den Mund aufsperrte. Das verdroß
sie.
»Er wundert sich, daß ich ihn nicht bitte, wieder mit mir zu
gehen«, dachte sie. Und mit betonter Herzlichkeit ergänzte sie
laut: »Ich möchte furchtbar gern mit Ihnen im Juli für eine
Woche wegfahren.« (Jetzt hatte sie ihre Untreue gegen Henry
öffentlich kundgetan. Stinni durfte beruhigt sein, wenngleich es
nur Sigmund war.) »Das heißt natürlich«, meinte sie und setzte
ihr süßestes und vielsagendstes Lächeln auf, »wenn Sie mich
noch haben wollen.«
-68-
Sigmunds blasses Gesicht wurde rot. »Warum, um Fords
willen?« fragte sie sich erstaunt und doch auch gerührt von
dieser sonderbaren Huldigung.
»Wollen wir nicht lieber anderswo darüber sprechen?«
stotterte er entsetzlich verlegen.
»Er tut gerade so, als hätte ich was Unanständiges gesagt«,
dachte Lenina. »Hätte ich einen gemeinen Witz gemacht, ihn
etwa gefragt, wer seine Mutter war oder dergleichen, könnte er
nicht fassungsloser aussehen.«
»Ich meine, hier sind so viele Leute...« Verwirrt brach er ab.
Lenina lachte freimütig und ganz ohne Spott. »Sind Sie aber
drollig!« sagte sie (und sie fand ihn wirklich drollig).
»Lassen Sie es mich wenigstens eine Woche vorher wissen,
ja?« fuhr sie in verändertem Ton fort. »Wir fliegen doch mit der
Blauen Pazifikrakete? Von wo geht sie ab?«
Bevor Sigmund antworten konnte, hielt der Aufzug.
»Dach!« rief eine brüchige Stimme.
Der Fahrstuhlführer war ein kleines affenähnliches Geschöpf
in der schwarzen Jacke eines epsilon-minus Halbkretins.
»Dach!«
Er riß die Türen auf. Vom warmen Glanz der
Nachmittagssonne geblendet, blinzelte er überrascht.
»Oh, Dach!« wiederholte er verzückt, als wäre er unvermutet
und freudig aus dem lähmenden Dunkel des Nichts erwacht.
»Dach!«
Mit erwartungsvoller hündischer Anbetung sah er zu den
Gesichtern seiner Fahrgäste empor. Plaudernd und lachend
traten die ins Licht hinaus. Der Aufzugwärter sah ihnen nach.
»Dach?« sagte er noch ein letztes Mal, wie fragend. Eine
Klingel schrillte; der Lautsprecher über ihm in der Decke
begann sehr leise und sehr gebieterisch Befehle zu erteilen.
-69-
»Hinunterfahren«, sagte die Stimme, »hinunterfahren!
Siebzehntes Stockwerk. Hinunter, hinunter. Siebzehntes.
Hinunter, hin -«
Der Fahrstuhlführer warf die Türen zu, drückte auf einen
Knopf und sauste zurück in das surrende Dämmer des
Aufzugsschachts, zurück in das Dämmer seiner gewohnten
dumpfen Starre.
Auf dem Dach war es warm und strahlend sonnig.
Hubschrauber schwirrten mit einschläferndem Summen durch
den Sommernachmittag; Raketen schössen acht, neun Kilometer
oberhalb unsichtbar durchs Blau; ihr dumpferes Brummen lag
wie eine Liebkosung in der warmen Luft. Sigmund Marx atmete
tief, sah empor, ließ den Blick über den azurnen Horizont
wandern und endlich auf Leninas Gesicht verweilen. »Wie
schön!« Seine Stimme bebte ein wenig.
Sie lächelte ihn voll innigen Verständnisses an. »Einfach
großartig für Hindernisgolf!« meinte sie hingerissen.
»Aber nun muß ich rasch weg, Sigmund. Henry ärgert sich,
wenn ich ihn warten lasse. Sagen Sie mir rechtzeitig Bescheid,
wann wir reisen!« Sie winkte zum Abschied und lief über das
Flachdach zu den Hangars. Sigmund sah dem Blinken der
weißen Strümpfe nach, das sich immer mehr entfernte, den
sonnengebräunten Kniekehlen, die sich hurtig beugten und
streckten, wieder und wieder, und dem gemächlicheren Wogen
des knappsitzenden Kordhöschens unterhalb der flaschengrünen
Jacke.
Schmerz lag in seinen Zügen.
»Hübsch ist die, das muß man sagen«, bemerkte eine laute,
muntere Stimme hinter ihm.
Sigmund fuhr herum. Benitos rotes Mopsgesicht strahlte ihn
mit sichtlicher Herzlichkeit an. Benito war bekannt für seine
Gutmütigkeit. Er könnte mit dem Leben auch zurechtkommen, 
-70-
sagte man von ihm, ohne jemals Soma anzurühren. Groll und
schlechte Laune, derentwegen andere in die Somaferien flüchten
mußten, befielen ihn nie. Die Welt war für Benito immer eitel
Sonnenschein.
»Und pneumatisch dazu! Und wie!« Dann fuhr er in
verändertem Ton fort: »Sehen Sie aber finster drein! Sie
brauchen ein wenig Soma.« Er fuhr in die rechte Hosentasche
und zog ein Fläschchen hervor. »Ein Kubikzentimeter vertreibt
zehn - Na, das ist denn doch!«
Sigmund hatte sich plötzlich umgewandt und war
davongestürzt.
Benito starrte ihm nach. »Was ist mit dem Burschen nur los?«
fragte er sich; kopfschüttelnd kam er zu der Überzeugung, daß
das Gerede über den Alkohol im Blutsurrogat des armen Kerls
doch wahr sein mußte. »Hat wahrscheinlich sein Gehirn
angegriffen.«
Er steckte das Somafläschchen wieder ein, nahm eine
Packung Sexualhormonkaugummi aus der Tasche, schob einen
Streifen in den Mund und schlenderte kauend zu den Hangars.
Henry Päppler hatte seinen Helikopter aus dem Verschlag
herausrollen lassen und saß bereits im Führersitz, als Lenina
erschien.
»Vier Minuten Verspätung!« war alles, was er sagte, während
sie auf den Sitz neben ihm kletterte. Er ließ die Motoren
anspringen und schaltete die Rotoren ein. Der Hubschrauber
schoß senkrecht in die Luft. Henry gab Gas; das Flügelgesurre
stieg schrill von Hornisse bis Wespe, von Wespe bis Moskito.
Der Tachometer zeigte, daß sie fast zwei Kilometer in der
Minute an Höhe gewannen. Berlin schrumpfte unter ihnen
zusammen. In wenigen Augenblicken glichen die riesigen
Flachdachbauten nur noch einem Beet geometrischer Pilze
inmitten des Grüns der Gärten und Parkanlagen. In ihrem
Zentrum stand ein höherer, schlankerer Pilz mit dünnem Stie l, 
-71-
der Anhalter Flugturm, und hob seinen flachen Hut aus hellem
Beton gegen den Himmel. Gleich vage umrissenen Torsi
sagenhafter Athleten rekelten sich riesenhafte fleischige Wolken
in der Bläue über ihnen. Aus einer dieser Wolken fiel plötzlich
ein winziges leuchtendrotes Insekt, das im Niedersausen zischte.
»Das ist die Rote Rakete aus New York«, sagte Henry. Er sah
auf die Uhr und schüttelte den Kopf. »Sieben Minuten
Verspätung. Diese Transatlantiklinie mit ihrer Unpünktlichkeit
ist wirklich ein Skandal.«
Er nahm den Fuß vom Gashebel. Das Surren der
Helikopterflügel über ihnen sank um anderthalb Oktaven, über
Wespe und Hornisse zurück zu Hummel, Maikäfer und
Hirschkäfer. Die Steiggeschwindigkeit der Maschine
verlangsamte sich. Im nächsten Augenblick hingen sie reglos in
der Luft. Henry drückte auf einen Hebel. Ein Klicken. Erst
langsam, dann rascher, immer rascher drehte sich der Propeller
vor ihnen, bis er nur noch ein kreisender Nebel war. Sie flogen
jetzt in gleichbleibender Höhe. Der Gegenwind pfiff immer
schriller in den Versteifungen. Henry behielt den
Drehzahlmesser im Auge; als die Nadel zwölfhundert zeigte,
setzte er die Rotoren außer Betrieb. Die Maschine hatte jetzt
genug Antrieb nach vorn, um sich in der Luft zu halten.
Lenina blickte durch das Fenster zu ihren Füßen. Sie
überflogen soeben die sechs Kilometer breite Parkzone, die
Berlin-Mitte von seinem ersten Ring der Vororttrabanten
trennte. In den Grünanlagen wimmelte es von winzigen
Lebewesen. Ganze Haine von Zentrifugalbrummballtürmchen
schimmerten zwischen den Bäumen. Auf dem Sportplatz
Grunewald spielten zweitausend gemischte beta-minus Doppel
Riemannsches Feldtennis.
Links und rechts säumten Rolltreppen-Kegelbahnen die
Heerstraße. Im Stadion fand ein Delta-Turnfest statt, an dem
Vereinigungschöre teilnahmen.
-72-
Lenina machte ihren Kastenvorurteilen aus der Schlafschule
Luft. »Wie scheußlich Khaki ist!«
In ihrer Nähe arbeitete ein Heer von Kulis in Schwarz und
Khaki daran, die Oberfläche der Avus neu zu vitreolisieren.
Einer der riesigen fahrbaren Schmelzöfen wurde soeben
angestochen, als sie ihn überflogen. Die weißglühende
geschmolzene Steinmasse strömte über die Straße; die
Asbestwalzen rollten hin und her; hinter dem feuersicheren
Sprengwagen erhoben sich weiße Dampf Schwaden.
Die Ateliers der Mayering Fühlfilmgesellschaft erstreckten
sich über siebeneinhalb Hektar.
Die Fabrik der Fernsehgesellschaft drüben am Siemensdamm
glich einer kleinen Stadt.
»Die haben wohl Schichtwechsel?« meinte Lenina.
Wie Blattläuse und Ameisen wimmelten die laubgrünen
Gamma-Mädchen und schwarzen Halbkretins um die Eingänge
oder standen Schlange, um auf ihre Plätze in der
Einschienenstraßenbahn zu gelangen. Maulbeerfarbene Betaminusse
kamen und gingen durch die Menge. Auf dem Dach des
Haupttrakts starteten und landeten Helikopter.
»Mein Ehrenwort«, sagte Lenina, »ich bin froh, daß ich keine
Gamma bin!«
Fünf Minuten später waren sie in Döberitz und begannen ihre
erste Runde Hindernisgolf.
Sigmund eilte mit gesenkten Augen über das Dach, und wenn
er dann und wann einen Mitmenschen gewahrte, wandte er rasch
den verstohlenen Blick wieder ab. Er glich einem Verfolgten,
der sich nach seinen Feinden nicht umzublicken wagt, aus
Furcht, sie könnten noch gefährlicher sein, als er angenommen
hatte, und ihn dazu bringen, sich noch schuldbewußter und
einsamer zu fühlen.
-73-
»Dieser gräßliche Benito Hoover!« Und dabei hatte der's doch
nur gut gemeint. Aber gerade das machte die Sache in gewissem
Sinn noch schlimmer. Die Wohlmeinenden benahmen sich
genauso wie die Übelwollenden. Selbst unter Leninas
Benehmen litt er. Während vieler Wochen schüchterner
Unentschlossenheit hatte er sie nur angeblickt, nur begehrt. Er
hatte daran gezweifelt, daß er jemals den Mutfinden werde, sie
zu fragen. Konnte er der Gefahr einer demütigend verächtlichen
Abweisung ins Auge blicken?
Doch wenn sie ja sagen würde, welche Seligkeit! Nun hatte
sie ja gesagt, und er litt noch immer, litt, weil sie den schönen
Nachmittag so recht für Hindernisgolf geeignet gefunden hatte,
litt, weil sie zu ihrem Henry Päppler gelaufen war; und litt, weil
sie es drollig fand, daß er ihre privatesten Angelegenheiten nicht
in aller Öffentlichkeit besprechen wollte. Kurz gesagt, er litt,
weil sie sich benommen hatte, wie sich ein gesundes,
anständiges Mädchen benimmt, und nicht anders, nicht
regelwidrig, nicht anomal.
Er öffnete die Tür seines Schuppens und rief zwei
herumlungernden delta-minus Bediensteten zu, sein Flugzeug
auf das Dach herauszurollen. Das Personal des Hangars bestand
aus einer einzigen Bokanowskygruppe, die Männer waren alle
Simultanbrüder, alle gleich klein, gleich schwarz und gleich
abstoßend. Sigmund gab seine Befehle in dem scharfen, fast
anmaßenden, ja beleidigenden Ton eines Menschen, der sich
seiner Überlegenheit nicht allzu sicher fühlt. Mit Angehörigen
der niederen Kasten in Berührung zu kommen, war für Sigmund
immer eine äußerst qualvolle Angelegenheit. Vielleicht beruhte
das Gerücht über den Alkohol in seinem Blutsurrogat auf
Wahrheit - ein Versehen konnte ja vorkommen. Jedenfalls
unterschied sich Sigmund äußerlich kaum von einem Gamma.
Acht Zentimeter fehlten ihm zur durchschnittlichen Alphagröße,
und seine Statur war dementsprechend schmächtig.
Begegnungen mit den unteren Schichten erinnerten ihn jedesmal 
-74-
schmerzlich an seine körperliche Unzulänglichkeit. »Ich bin ich
und wollt', ich war's nicht.«
Seine Fähigkeit zur Selbsterkenntnis war qualvoll scharf
ausgeprägt. Sooft er sich Aug in Aug mit einem Deltagesicht
befand, statt darauf hinabzublicken, kam er sich gedemütigt vor.
Wird ihn der Kerl mit dem der höheren Kaste schuldigen
Respekt behandeln? Die Frage verfolgte ihn. Nicht ohne Grund.
Gammas, Deltas und Epsilons wurden ja in gewissem Maß
darauf gedrillt, höheren Wuchs mit hoher gesellschaftlicher
Stellung gleichzusetzen. Vom Schlafschulunterricht her
herrschte allgemein eine gewisse Vorliebe für hohen Wuchs.
Und deshalb lachten die Mädchen über seine Anträge, deshalb
trieben seine männlichen Kastengenossen ihren Spaß mit ihm.
Ihr Spott machte ihn zum Außenseiter; und da er sich nun
einmal als Außenseiter fühlte, benahm er sich auch wie einer;
dadurch wieder wuchs das Vorurteil gegen ihn und die
feindselige Mißachtung, mit der man seiner körperlichen
Unzulänglichkeit begegnete; und das alles führte endlich dazu,
sein Gefühl der Fremdheit und Einsamkeit nur noch zu
verstärken. Aus chronischer Angst, unterschätzt zu werden,
mied er seinesgleichen; vor Untergebenen jedoch betonte er
seine Würde. Mit welcher Bitterkeit im Herzen beneidete er
Männer wie Henry Päppler und Benito Hoover! Männer, die
einen Epsilon nicht anzuschnauzen brauchten, damit er
gehorchte, Männer, die ihre Stellung im Leben für
selbstverständlich hielten und sich im Kastensystem bewegten
wie der Fisch im Wasser, sich darin so ganz und gar zu Hause
fühlten, daß sie weder ihrer selbst noch des angenehmen,
freundlichen Elements, worin sie lebten, bewußt waren. Träge
und, wie ihm schien, widerwillig rollten die Deltazwillinge das
Flugzeug aufs Dach hinaus.
»Na, wird's bald!« rief Sigmund gereizt. Einer der beiden sah
ihn an. Täuschte er sich, oder lag viehischer Hohn in diesen 
-75-
stumpfen grauen Augen? »Vorwärts, beeilt euch!« rief er lauter,
mit einem häßlichen Krächzen in der Stimme.
Er stieg in das Flugzeug; eine Minute später flog er
nordostwärts.
Die verschiedenen Propagandabüros und die Hochschule für
Emotionstechnik befanden sich in ein und demselben sechzig
Stockwerke hohen Gebäude in der Kochstraße. Im Erdgeschoß
und in den unteren Etagen lagen die Druckereien und
Redaktionen der drei großen Berliner Tageszeitungen: des
perlgrauen »Stündlichen Funk-Anzeigers« für die besseren
Kasten, der »Grünen Gamma-Post« und des auf Khakipapier in
lauter Hauptsätzen gedruckten »Kleinen Delta-Blatts«. In den
darüberliegenden zweiundzwanzig Stockwerken waren die
Büros für Fernseh-, Fühlfilm-, Synthetovox- und
Synthetofonpropaganda untergebracht. Über ihnen lagen die
Versuchslabors und die schalldichten Räume, in denen die
Filmmusik und die Synthetokomponisten ihre heikle Arbeit
verrichteten. In den obersten achtzehn Stockwerken befand sich
die Hochschule.
Sigmund landete auf dem Dach des Propagandapalastes und
stieg aus.
»Sagen Sie Herrn Helmholtz Holmes-Watson, daß Herr
Sigmund Marx ihn auf dem Dach erwartet!« befahl er dem
gamma-plus Portier.
Er setzte sich und zündete sich eine Zigarette an.
Helmholtz Holmes-Watson schrieb gerade, als ihn der Anruf
erreichte. »Sagen Sie, ich komme gleich!« antwortete er und
legte auf. »Räumen Sie bitte diese Sachen da weg!« wandte er
sich im gleichen unpersönlichen Ton zu seiner Sekretärin,
schenkte ihrem strahlenden Lächeln keinen einzigen Blick und
verließ rasch das Zimmer.
Er war ein kräftig gebauter Mann mit mächtigem Brustkorb
und breiten Schultern; schwer, aber flink, federnd und gelenkig. 
-76-
Auf dem wohlgerundeten, festen Pfeiler seines Halses saß ein
schön geformter Kopf. Sein dunkles Haar krauste sich, seine
Züge waren markant. Eine Art überbetonter kraftvoller
Schönheit war ihm eigen; man sah sogleich: jeder Zoll ein
Alpha-plus - wie seine Sekretärin zu wiederholen nie müde
wurde. Er war Dozent am Lehrstuhl für Schriftsteller und
arbeitete in seiner Freizeit als Gefühlsingenieur. Er schrieb
regelmäßig für den »Stündlichen Funk-Anzeiger«, verfaßte
Fühlfilmdrehbücher und besaß ein begnadetes Talent für
Merksprüche und Schlafschulverse.
»Begabt«, urteilten seine Vorgesetzten über ihn. »Vielleicht«,
sie schüttelten dabei den Kopf und dämpften bedeutsam die
Stimme, »vielleicht ein bißchen zu begabt.«
Jawohl, ein bißchen zu begabt; sie hatten recht. Eine geistige
Überentwicklung hatte bei Helmholtz Holmes-Watson ganz
ähnliche Folgen wie die körperliche Unterentwicklung bei
Sigmund Marx. Zu kleine Knochen und Muskeln hatten
Sigmund von seinen Mitmenschen getrennt, und die Erkenntnis
seiner Besonderheit, die nach den geltenden Maßstäben eine
geistige Ausschweifung war, hatte die Kluft nur noch
vergrößert. Was Helmholtz dagegen sich seiner so unangenehm
bewußt machte und ihn in die Einsamkeit trieb, waren zu große
Geistesgaben.
Beiden gemeinsam war das Bewußtsein, daß sie Einzelfälle
waren. Nur hatte der unterentwickelte Sigmund sein ganzes
Leben lang unter seinem Anderssein gelitten, während
Helmholtz Holmes-Watson erst vor kurzem seine geistige
Überlegenheit entdeckt und seine Verschiedenheit von den
Menschen rings um sich bemerkt hatte.
Dieser Feldtennismeister, dieser unermüdliche Liebhaber -
sechshundertvierzig Mädchen, hieß es, hatte er in knapp vier
Jahren gehabt -, dieser hervorragende Versammlungsleiter und
glänzende Gesellschafter hatte plötzlich erkannt, daß er Sport,
Frauen und Dienst am Gemeinwohl nicht für das Höchste ha lten 
-77-
konnte. Im Grunde seines Herzens galten seine Interessen etwas
anderem. Aber was war das? Ja, was? Sigmund besuchte ihn,
um über dieses Problem mit ihm zu reden oder, besser gesagt,
ihm wieder zuzuhören, denn Helmholtz besorgte das Reden
immer ganz allein.
Drei reizende Mädchen aus dem Büro für
Synthetovoxpropaganda belagerten den Freund, als er den
Aufzug verließ.
»Ach, Helmhöltzchen, kommen Sie doch mit uns zu einem
Nachtpicknick auf dem Brocken!« Flehend umschwärmten sie
ihn.
Kopfschüttelnd bahnte er sich den Weg. »Nein!«
»Aber wir laden auch keinen anderen Mann dazu ein!«Selbst
diese verlockende Zusage vermochte Helmholtz nicht
umzustimmen. »Nein«, wiederholte er, »ich habe zu tun.«
Entschlossen ging er weiter, die drei Mädchen hinterdrein. Erst
als er in Sigmunds Flugzeug saß und die Tür zugeschmettert
hatte, ließen sie unter bitteren Vorwürfen von ihm ab.
»Diese Weiber!« sagte er, während der Hubschrauber
aufstieg. »Diese Weiber!« Stirnrunzelnd schüttelte er den Kopf.
»Einfach schrecklich.« Sigmund stimmte ihm scheinheilig bei,
während er insgeheim wünschte, ebenso viele Mädchen wie
Helmholtz haben zu können und ebenso mühelos. Er verspürte
plötzlich das heftige Bedürfnis, anzugeben. »Ich nehme Lenina
Braun nach Neumexiko mit«, sagte er so beiläufig wie möglich.
»So?« fragte Helmholtz ohne eine Spur von Interesse.
Nach einer kleinen Pause fuhr er fort: »Seit ein, zwei Wochen
bin ich allen Versammlungen und allen Frauen ausgewichen. Du
kannst dir nicht vorstellen, was für ein Theater sie in der
Hochschule deswegen machen.
Und doch lohnte es sich, glaube ich. Die Wirkungen -«
Er zögerte. »Nun, sie sind merkwürdig, höchst merkwürdig.«
-78-
Körperliche Unzulänglichkeit konnte geistigen Überschuß
bewirken. Offenbar ließ sich der Vorgang aber auch umkehren.
Geistiger Überschuß konnte zu seinem eigenen Nutzen
freiwillige Blindheit und Taubheit selbstgewählter Einsamkeit,
künstliche Impotenz der Askese hervorrufen.
Schweigend legten sie den Rest des kurzen Fluges zurück. In
Sigmunds Wohnung angelangt, behaglich auf die pneumatischen
Sofas hingestreckt, nahm Helmholtz das Gespräch wieder auf.
»Hast du jemals«, fragte er, bedächtig Wort nach Wort
setzend, »hast du jemals das Gefühl gehabt, als hättest du etwas
im Innern, das nur auf eine Gelegenheit wartet,
hervorzubrechen? Eine Art überschüssige, ungenutzte Kraft,
etwas wie das Wasser, das über die Felsen hinabstürzt, statt
Turbinen anzutreiben?« Fragend sah er Sigmund an.
»Meinst du all die Gemütsbewegungen, die man haben
könnte, wenn die Dinge anders wären?«
»Nicht ganz.« Helmholtz schüttelte den Kopf. »Ich meine«,
sagte er, »daß mich manchmal das seltsame Gefühl beschleicht,
ich hätte etwas Wichtiges zu sagen und besäße auch die Kraft
dazu - nur weiß ich nicht, was es ist, und kann die Kraft nicht
verwerten. Wenn man anders schreiben könnte - oder über
anderes...« Er verstummte; endlich fuhr er fort: »Weißt du, ich
kann ganz gute Merksprüche erfinden - du kennst ja diese Verse,
die einen förmlich in die Höhe fahren lassen, als hätte man sich
auf eine Nadel gesetzt. Sie wirken so neu und sensationell,
selbst wenn sie eine abgedroschene Schlafschulweisheit
verkünden. Aber das genügt mir eben nicht. Es genügt mir nicht,
daß die Merksprüche gut sind; auch was man mit ihnen bewirkt,
sollte gut sein.«
»Aber deine Sachen sind doch gut, Helmholtz.«
»Soweit solches Zeug eben gut sein kann.« Er zuckte die
Achseln. »Aber das sind Nichtigkeiten, das ist nicht bedeutend
genug. Ich fühle, ich könnte viel Bedeutenderes, 
-79-
Leidenschaftlicheres, Wirkungsvolleres leisten. Aber was? Was
gibt es Bedeutungsvolleres zu sagen? Und wie kann man bei
unseren herkömmlichen Themen Leidenschaft entwickeln?
Worte können Röntgenstrahlen gleichen, wenn man sie richtig
anwendet, können alles durchdringen. Man liest und ist
durchdrungen. Das versuche ich immer, meinen Studenten
beizubringen. Wie schreibe ich durchdringend? Aber wozu in
aller Welt ist es gut, von einem Artikel über einen
Vereinigungschor oder über die neuesten Verbesserungen des
Duftorgelbaus durchdrungen zu sein? Können denn überhaupt
Worte durchdringend wie die stärksten Röntgenstrahlen sein,
wenn man über solche Dinge schreibt? Kann man etwas über
nichts sagen? Darauf läuft am Ende alles hinaus. Ich versuche
und versuche...«
»Pst!« machte Sigmund plötzlich und hob warnend den
Finger. Sie lauschten. »Ich glaube, jemand steht vor der Tür«,
flüsterte er.
Helmholtz erhob sich, schlich auf Zehenspitzen durchs
Zimmer und stieß mit einem Ruck die Tür auf. Natürlich weit
und breit kein Mensch.
»Entschuldige!« sagte Sigmund, der sich qualvoll töricht
vorkam und auch so aussah. »Ich glaube, meine Nerven sind
nicht ganz in Ordnung. Wenn man von den Menschen immer
beargwöhnt wird, muß man schließlich selber argwöhnisch
werden.«
Seufzend fuhr er sich über die Augen, seine Stimme wurde
klagend. »Wenn du wüßtest, was ich in letzter Zeit
durchgemacht habe!« sagte er fast unter Tränen. Selbstmitleid
quoll in ihm hoch wie das Wasser in einem plötzlich
aufgedrehten Springbrunnen. »Wenn du nur wüßtest!«
Helmholtz Holmes-Watson hörte ein wenig unbehaglich zu.
»Armer kleiner Sigmund!« dachte er. Dabei konnte er aber eine 
-80-
gewisse Scham für seinen Freund nicht unterdrücken. Wenn
Sigmund nur ein bißchen mehr Stolz besäße!
-81-
Fünftes Kapitel
Gegen acht Uhr begann es zu dunkeln. Die Lautsprecher auf
dem Turm des Golfklubs Döberitz verkündeten mit
übermenschlicher Stimme das Ende der Spielzeit. Lenina und
Henry brachen ihr Spiel ab und gingen ins Klubhaus zurück.
Vom Gelände des Innen- und Außensekretet-Trusts drang das
Gebrüll der vielen tausend Rinder herüber, die mit ihren
Hormonen und ihrer Milch das Rohmaterial für die große Fabrik
in Seegefeld lieferten.
Die Dämmerung war vom unaufhörlichen Gesumm der
Helikopter erfüllt. Alle zweieinhalb Minuten meldeten ein
Glockensignal und das Schrillen von Pfeifen die Abfahrt eines
der leichten Einschienenzüge, die die Golfspieler der niederen
Kasten von ihren eigens abgetrennten Plätzen in die Stadt
zurückbeförderten.
Lenina und Henry stiegen in ihren Hubschrauber und flogen
ab. In dreihundert Meter Höhe drosselte er den Motor, und ein,
zwei Minuten lang schwebten sie nun ruhig über die
verblassende Landschaft. In den Havelseen spiegelte sich
glitzernd der lichte Westhimmel. Der letzte Purpurschein des
Sonnenuntergangs über dem Horizont verblich ins
Orangefarbene und höher hinauf ins Gelbe und wässerige Grün.
Im Norden funkelten hinter den Bäumen sämtliche Fenster in
den zwanzig Stockwerken der Innen- und Außensekretefabrik in
grellem elektrischen Glanz.
Genau unter ihnen lagen die Gebäude des Golfklubs, die
ausgedehnten Baracken für die niederen Kasten und, jenseits
einer trennenden Mauer, die kleineren Häuser für Alpha- und
Beta-Mitglieder. Die Zugänge zur Einschienenstation waren
schwarz vom ameisenhaften, hastigen Gewimmel der niederen
Kasten. Aus der gläsernen Abfahrtshalle schoß ein beleuchteter
Zug ins Freie. Als sie ihm mit ihren Blicken auf seiner Fahrt in 
-82-
die nächtliche Ebene folgten, sahen sie den majestätischen Bau
des Spandauer Krematoriums. Zum Schutz der Flugzeuge
wurden die vier hohen Schornsteine mit den scharlachroten
Warnsignalen an der Spitze nachts angestrahlt. Es war ein
Wahrzeichen der Gegend.
»Warum haben die Schlote diese balkonartigen Dinger
rundherum?« erkundigte sich Lenina.
»Phosphorwiedergewinnung«, erklärte Henry im
Telegrammstil. »Auf ihrem Weg durch den Schornstein werden
die Gase vier verschiedenen Verfahren unterzogen.
Bei jeder Leichenverbrennung ging früher Phosphorpentoxyd
dem Umlauf verloren. Heute werden mehr als achtundneunzig
Prozent davon wiedergewonnen. Über anderthalb Kilogramm
von dem Leichnam eines Erwachsenen. Also nahezu
sechshundert Tonnen Phosphor jährlich allein in Deutschland.«
Er sprach mit fröhlichem Stolz und von Herzen begeistert über
diese Errungenschaft, als hätte er persönlich Anteil daran. »Ein
schöner Gedanke, daß wir dem Gemeinwohl nützen können,
auch wenn wir schon tot sind! Wir lassen die Pflanzen
wachsen.«
Lenina hatte unterdessen senkrecht in die Tiefe auf die
Einschienenstation hinabgeblickt. »Ein schöner Gedanke«,
stimmte sie zu. »Aber merkwürdig, daß aus Alphas und Betas
nicht mehr Pflanzen wachsen als aus diesen ekligen kleinen
Gammas, Deltas und Epsilons dort unten.«
»Alle Menschen sind chemisch-physikalisch gleich«, sagte
Henry schulmeisterlich. »Sogar Epsilons leisten unentbehrliche
Dienste.«
»Sogar Epsilons...« Lenina entsann sich plötzlich eines
Augenblicks in ihrer Schulzeit, als sie mitten in der Nacht
erwacht war und zum ersten Mal bewußt das Wispern
vernommen hatte, das sie in jedem Schlaf verfolgt hatte. Sie sah
wieder den Mondstrahl über der langen Reihe weißer Bettchen, 
-83-
hörte wieder die unendlich leise Stimme, die jene
unvergessenen, infolge zahlloser nächtlicher Wiederholungen
unvergeßlichen Worte sprach: »Jeder arbeitet für jeden. Wir
können niemanden entbehren. Sogar Epsilons sind nützlich. Wir
können auch Epsilons nicht entbehren. Jeder arbeitet für jeden.
Wir können niemanden -«
Lenina erinnerte sich, wie Angst und Überraschung sie zum
ersten Mal erschüttert hatten, erinnerte sich an ihr Grübeln
während einer durchwachten langen halben Stunde und dann an
die allmähliche Beruhigung ihrer Gedanken unter dem Einfluß
dieser unaufhörlichen Wiederholungen, an die Beruhigung und
an das Gefühl der Geborgenheit und das verstohlene
Näherschleichen des Schlafs...
»Ich glaube, den Epsilons ist es gar nicht unangenehm,
Epsilons zu sein«, sagte sie.
»Natürlich nicht. Wie wäre das auch möglich? Sie wissen
doch gar nicht, wie das ist, wenn man anders ist. Uns natürlich
wäre es sehr unangenehm. Aber wir sind eben anders genormt
und haben überdies auch eine andere Erbmasse.«
»Wie froh bin ich, daß ich keine Epsilon bin!« sagte Lenina
voll Überzeugung.
»Wärst du aber eine Epsilon«, entgegnete Henry, »dann wärst
du dank deiner Normung ebenso froh, keine Beta oder Alpha zu
sein.« Er ließ den Propeller anlaufen und lenkte den
Hubschrauber in Richtung Berlin. Im Westen, schräg hinter
ihnen, waren das Scharlachrot und Orange fast erloschen, eine
dunkle Wolkenbank war in den Zenit emporgekrochen. Als sie
das Krematorium überflogen, schoß das Flugzeug plötzlich in
die Höhe, hinaufgetrieben von der heißen Luftsäule, die den
Schloten entstieg, und sank ebenso plötzlich wieder in der
kühleren Zone dahinter.
»Ein wundervoller Hops!« lachte Lenina entzückt.
-84-
Aber Henrys Stimme hatte für einen Augenblick fast etwas
Schwermütiges. »Weißt du auch, was dieser Hops bedeutete?«
fragte er. »Ein Mensch schied endgültig und für immer aus der
Reihe der Lebenden. Ging auf in einer heißen Wolke aus Gas.
Ob es wohl ein Mann oder eine Frau war? Ein Alpha oder ein
Epsilon...?« Er seufzte. Dann sagte er mit betont fröhlicher
Stimme: »Was immer er gewesen sein mag, eines ist jedenfalls
gewiß: Er war glücklich, solange er lebte. Jeder ist heutzutage
glücklich.«
»Ja, jeder ist heutzutage glücklich«, echote sie. Die Worte
waren ihnen zwölf Jahre lang allnächtlich hundertfünfzigmal
wiederholt worden.
Sie landeten auf dem Dach des vierzig Stockwerke hohen
Appartementhauses Unter den Linden, in dem Henry wohnte,
und begaben sich sofort in den Speisesaal hinunter. Inmitten
einer fröhlich lärmenden Menge aßen sie eine vortreffliche
Mahlzeit. Zum Mokkain wurde Soma serviert. Lenina nahm
zwei Halbgrammtabletten, Henry drei. Um neun Uhr zwanzig
gingen sie in die neueröffnete Dom-Diele am Lustgarten
hinüber. Die Nacht war mondlos und sternenklar, aber die
beiden merkten glücklicherweise nichts von dieser eher
bedrückenden Tatsache, denn die Lichtreklamen hielten das
nächtliche Dunkel mit Erfolg ab. »Hylton Vandervelde und
seine sechzehn Sexofonisten.« Einladend flammten die riesigen
Buchstaben auf der renovierten Fassade. »Berlins größte Duftund
Farbenorgel. Allerneueste synthetische Kondensmusik.«
Sie traten ein. Die Luft war fast beklemmend schwer von dem
Duft nach Ambra und Sandelholz. An die Kuppel des Doms
hatte die Farbenorgel gerade einen tropischen Sonnenuntergang
gemalt. Die sechzehn Sexofonisten spielten einen alten
Erfolgsschlager: »Du allersüßestes Fläschchen der Welt.«
Vierhundert Paare bewegten sich im Fünfschritt über das
Parkett. Lenina und Henry bildeten bald das vierhunderterste.
Die Sexofone jaulten melodisch wie sangesfrohe Katzen im
-85-
Mondschein und stießen klagende hohe und tiefe Töne aus, als
wollten sie vor Lust ersterben. Mit einer Überfülle von
Harmonien schwoll ihr bebender Chor zum Höhepunkt an,
wurde lauter, immerlauter, bis endlich der Kapellmeister mit
einem Wink die Äthermusik des erschütternden Schlußakkords
entfesselte und die sechzehn Trompeter aus Fleisch und Blut
glatt aus dem Dasein strich. Donner in As-Dur. Und dann, bei
fast völliger Stille, in fast völliger Finsternis, folgte ein
allmähliches Abschwellen, ein Diminuendo, das durch
Vierteltöne tiefer und tiefer zu einem hingewisperten, lang
anhaltenden Akkord hinabsank, während der
Fünfviertelrhythmus darunter weiter pochte und die
sekundenlange Dunkelheit mit angespanntester Erwartung lud.
Plötzlich explodierte ein Sonnenaufgang, und zugleich
brachen die Sechzehn in Gesang aus: Von dir, mein Fläschchen,
träum ich Tag und Nacht.
Warum hat man dich jemals Aufgemacht?
Der Himmel war blau, Das Klima so lau, Ich kenn keinen
einzigen Ort, Der mir besser gefällt Als du, mein allersüßestes
Fläschchen der Welt.
Zusammen mit vierhundert anderen Paaren bewegten sich
Lenina und Henry immer und immer wieder durch die DomDiele.
Aber sie waren in eine andere Welt entrückt, in die
durchglühte, farbenfrohe, unendlich freundliche Welt des
Somarausches. Wie nett, wie schön und hinreißend unterhaltsam
alle Menschen zu sein schienen!
»Von dir, mein Fläschchen, träum ich - « Aber Lenina und
Henry hatten schon, wovon sie geträumt. Sie fühlten sich
geborgen, jetzt und hier, geborgen in lauem Klima, unter zeitlos
blauem Himmel. Als die sechzehn Sexofonisten endlich
erschöpft ihre Instrumente weglegten und das Synthetofon den
allerneuesten Verhütungsfreudenwalzer brachte, glichen sie
-86-
Zwillingsembryos, die sanft miteinander auf den Wogen eines in
eine Flasche abgefüllten Ozeans von Blutsurrogat schaukelten.
»Gute Nacht, liebe Freunde! Gute Nacht, liebe Freunde!« Die
Lautsprecher verbargen ihren Befehl hinter herzlicher
melodiöser Höflichkeit. »Gute Nacht...«
Gehorsam wie alle anderen verließen Lenina und Henry das
Gebäude. Die bedrückenden Sterne waren ein tüchtiges Stück
über den Himmel gewandert. Und obgleich der schützende
Schirm von Lichtreklamen zum größten Teil verschwunden war,
blieb dem jungen Paar auch weiter seine selige Unkenntnis der
Nacht.
Eine zweite Dosis Soma, eine halbe Stunde vor Schließung
der Dom-Diele eingenommen, hatte eine undurchdringliche
Mauer zwischen der rauhen Wirklichkeit und ihren Gemütern
aufgerichtet. In einer Flasche verkorkt, überquerten sie die
Straße; verkorkt fuhren sie mit dem Aufzug in Henrys Wohnung
im achtundzwanzigsten Stockwerk hinauf. Aber obwohl Lenina
verkorkt war, trotz dem zweiten Gramm Soma, vergaß sie doch
nicht den vorschriftsmäßigen Empfängnisschutz. Jahrelanger
gründlicher Schlafschulunterricht und malthusischer Drill
dreimal die Woche vom zwölften bis siebzehnten Lebensjahr
machten die Anwendungen dieser Mittel fast zu einer
unwillkürlichen, unvermeidlichen Reflexbewegung, wie
Blinzeln.
»Ach, da fällt mir etwas ein, Henry«, sagte sie, als sie aus
dem Badezimmer zurückkam. »Stinni Braun läßt dich fragen,
wo du diesen reizenden Patronengürtel aus grünem Saffianersatz
für mich besorgt hast.«
Jeden zweiten Donnerstagabend hatte Sigmund zur
Eintrachtsandacht zu gehen. Sie speisten ziemlich zeitig im
Eldoradoklub - Helmholtz war vor kurzem dort gemäß
Paragraph zwei der Vereinssatzungen zum Mitglied gewählt
worden -, dann verabschiedete er sich von seinem Freund, 
-87-
winkte auf dem Dach einem Taxikopter und ließ sich zu der
Fordson-Vereinigungssinghalle fliegen. Der Taxikopter stieg ein
paar hundert Meter auf, wandte sich nordwestwärts, und schon
lag vor Sigmunds Augen, gigantisch schön, die Singhalle.
Lichtüberflutet strahlte der dreihundertzwanzig Meter lange Bau
aus weißem Carraramarmorersatz mit schneeiger Glut über
Kurärztedamm und Zoo. An jeder der vier Ecken der
Landungsflächen ragte ein purpurn leuchtendes T in die Nacht.
Aus den Trichtern von vierundzwanzig riesigen goldenen
Trompeten donnerte feierliche synthetische Musik.
»Verflucht, ich komme spät!« sagte sich Sigmund mit einem
besorgten Blick auf den Großen Henry, die Singhallenturmuhr.
Und während er den Taxikopter entlohnte, verkündete der Große
Henry auch wirklich schon, wieviel es geschlagen hatte. »Ford«,
sang ein gewaltiger Baß aus allen Goldtrompeten. »Ford, Ford,
Ford -« Neunmal. Sigmund hastete zum Aufzug.
Die große Halle für Fordtagsfeiern und andere
Massenvereinigungssingereien lag im Erdgeschoß. Darüber
befanden sich, je hundert in einem Stockwerk, die siebentausend
Räume, die von den Eintrachtsgruppen alle vierzehn Tage für
ihre Andachten benutzt wurden. Sigmund fuhr in den
zweiunddreißigsten Stock hinunter und lief über den Korridor;
vor Zimmer 3210 zögerte er einen Augenblick, dann, als er sich
gefaßt hatte, öffnete er die Tür und trat ein.
Ford sei Dank, er war nicht der letzte! Drei von den zwölf
Stühlen um den kreisrunden Tisch standen noch leer. Möglichst
unauffällig schlüpfte er auf den nächsten Platz, bereit, jeden
noch später Kommenden mit Stirnrunzeln zu empfangen.
Das Mädchen zu seiner Linken wandte sich ihm zu. »Was
haben Sie heute nachmittag gespielt? Hindernis oder
Elektromagnetisches?«
Sigmund blickte auf. Allmächtiger Ford, es war Morgana
Rothschild! Errötend gestand er: keines von beiden.
-88-
Erstaunt starrte ihn Morgana an. Es herrschte beklommenes
Schweigen zwischen ihnen. Dann kehrte sie ihm abrupt den
Rücken zu und wandte sich an den sportlicheren Mann auf ihrer
anderen Seite.
»Ein schöner Anfang für eine Eintrachtsandacht«, dachte
Sigmund todunglücklich; er sah voraus, daß es ihm wieder
einmal nicht gelingen würde, die höchste Ekstase zu erreichen.
Wenn er sich nur Zeit gelassen hätte, in Ruhe einen Platz zu
wählen, statt sich auf den nächstbesten Stuhl zu drücken! Er
hätte jetzt zwischen Monisma Haeckel und Drahtleite Diesel
sitzen können. Statt dessen hatte er sich blindlings neben
Morgana niedergelassen, neben Morgana - großer Ford! Ihre
schwarzen Augenbrauen, oder vielmehr: ihre Braue, denn sie
vereinigten sich über der Nase - großer Ford! Und noch dazu saß
Marlene Deterding ihm zur Rechten. Marlenes Brauen waren
nicht zusammengewachsen, aber sie war übermäßig
pneumatisch.
Monisma und Drahtleite dagegen waren einwandfrei.
Üppig, blond, nicht zu groß... Und jetzt setzte sich der klobige
Lümmel, Bosch Kawaguchi, zwischen sie!
Als letzte kam Sarojini Engels.
»Sie kommen zu spät!« rief der Vorsänger der Gruppe ihr
tadelnd zu. »Daß mir das nicht wieder vorkommt.«
Sarojini entschuldigte sich und glitt auf ihren Platz zwischen
Bernard Bokanowsky und Valentino Bakunin. Die Gruppe war
jetzt vollzählig, der Eintrachtskreis geschlossen und ohne Fehl.
Mann, Frau, Mann, ein endlos wechselnder Ring um den Tisch.
Zwölf Menschen, bereit, eins zu werden, zu verschmelzen, ihre
zwölf Einzeldasein an ein größeres Sein zu verlieren.
Der Vorsänger erhob sich, schlug ein T und drehte die
synthetische Musik an: leise, endlose Trommelschläge und ein
Orchester - Aus- und Einbläser und Über- und Unterstreicher -,
das schallend die kurze, unentrinnbare Melodie der ersten
-89-
Eintrachtshymne immer von neuem wiederholte. Wieder und
wieder - nicht mehr das Trommelfell fing den pochenden
Rhythmus auf, sondern das Zwerchfell. Das Drängen und
Schmachten der Harmonien erregten nicht das Gemüt, sondern
die Eingeweide, den Unterleib. Abermals schlug der Vorsänger
ein T und setzte sich. Die Andacht hatte begonnen. Die diesem
Zweck geweihten Somatabletten wurden in die Mitte des
Tisches gelegt. Der Eintrachtskelch, gefüllt mit
Erdbeereiscremesoma, ging von Hand zu Hand, und zwölfmal
wurde mit dem Spruch »Ich trinke auf meine Auflösung« daraus
getrunken. Dann sang man zu synthetischer Orchesterbegleitung
die erste Eintrachtshymne: Ford, wir sind zwölf, o mach uns
eins Wie Tropfen im Gemeinschaftsquell; Laß laufen uns im
Strom des Seins Schnell wie dein 12-PS-Modell!
Zwölf inbrünstige Strophen. Der Kelch machte zum
zweitenmal die Runde. »Ich trinke auf das Größere Sein« lautete
jetzt der Spruch. Alle tranken. Unermüdlich spielte die Musik.
Die Trommeln dröhnten. Das Aufschreien und
Aufeinanderprallen der Harmonien wurde zur Besessenheit in
den hinschmelzenden Eingeweiden. Man stimmte die zweite
Eintrachtshymne an: Komm, Größres Sein, du Trost der Massen,
Und schmilz uns Zwölf zu Einem hin; Wenn unser Einzelsein
wir lassen, Ist es des Größern Seins Beginn.
Abermals zwölf Strophen. Unterdessen begann das Soma
seine Wirkung zu tun. Die Augen glänzten, die Wangen glühten,
das inwendige Leuchten einer alles umfassenden Güte
offenbarte sich auf jedem Gesicht durch ein glückseliges,
einladendes Lächeln. Sogar Sigmund fühlte sich ein wenig
hinschmelzen. Als sich Morgana Rothschild ihm strahlend
zuwandte, gab er sich die größte Mühe, zurückzustrahlen. Aber
diese Augenbraue, diese schwarze Einswerdung, war leider noch
immer da und ließ sich nicht wegleugnen, so sehr er sich auch
anstrengte. Er war noch nicht genügend hingeschmolzen. Ja,
wenn er zwischen Monisma und Drahtleite gesessen hätte...
-90-
Zum drittenmal kreiste der Kelch. »Ich trinke auf Sein Nahen«,
rief Morgana Rothschild, bei der diesmal zufällig die Zeremonie
begann. Ihre Stimme war laut und überschwenglich.
Sie trank und reichte Sigmund den Kelch. »Ich trinke auf Sein
Nahen«, wiederholte er bei dem ehrlichen Versuch, das Nahen
zu spüren. Doch der Gedanke an die Augenbraue verfolgte ihn,
und das Nahen lag für ihn noch in grauenhafter Ferne. Er trank
und reichte Marlene Deterding den Kelch. »Es wird wieder ein
Mißerfolg«, sagte er sich. »Ich weiß es.« Aber er tat sein
möglichstes, um zu strahlen.
Der Kelch hatte die Runde gemacht. Der Vorsänger gab mit
erhobener Hand ein Zeichen, man stimmte die dritte Hymne an:
Oh, freuet euch voll Überschwang: Das Allerhöchste nahet sich.
Schmelzt hin bei dieser Trommeln Klang, * Denn ich bin du,
und du bist ich!
Von Strophe zu Strophe stieg die Erregung der bebenden
Stimmen. Das Nahen des Allerhöchsten lag wie eine elektrische
Spannung in der Luft. Der Vorsänger schaltete die Musik ab; als
der letzte Ton der letzten Strophe verklungen war, trat lautlose
Stille ein, die kribbelnde, bebende Stille gespannter Erwartung.
Der Vorsänger streckte die Hand aus, und plötzlich sprach über
ihnen eine Stimme; eine tiefe, kraftvolle Stimme, melodischer
als die irgendeines Menschen, voller, wärmer, beschwingt von
Liebe und Sehnsucht und Hingabe, eine wunderbare,
geheimnisvolle, überirdische Stimme sprach über ihren Köpfen.
Ganz langsam sagte sie: »O Ford, Ford, Ford!« immer leiser,
immer tiefer. Wärme drang von der Magengrube aus erregend
bis in die Finger- und Zehenspitzen der Zuhörer, Tränen traten
ihnen in die Augen, in ihrem Innern regten sich Herz und
Eingeweide. »Ford!« Sie schmolzen.
»Ford! Ford!« Sie vergingen, schwanden hin. Plötzlich, in
überraschend verändertem Ton, trompetete die Stimme:
»Horcht! Horcht!« Sie horchten. Nach einer Pause flüsterte sie 
-91-
nur noch, aber ihr Flüstern war durchdringender als der lauteste
Schrei: »Die Schritte des Allerhöchsten!«, immer wieder: »Die
Schritte des Allerhöchsten!«
Das Flüstern wurde leiser und leiser. »Die Schritte des
Allerhöchsten auf den Stufen.« Wieder Schweigen. Die Schritte
des Allerhöchsten - oh, sie hörten sie, sie hörten, wie sie leicht
über die Stufen sich ihnen näherten, immer näher kamen über
die unsichtbaren Stufen! Die Erwartung, einen Augenblick lang
gelöst, spannte sich abermals, straffer und straffer, fast bis zum
Reißen. Und plötzlich war der Augenblick des Reißens da. Mit
weit geöffneten Augen und Lippen sprang Morgana Rothschild
auf. »Ich höre ihn«, rief sie. »Ich höre die Schritte des
Allerhöchsten!«
»Er naht!« schrie Sarojini Engels.
»Ja, er naht, ich höre es!« Monisma Haeckel und Bösen
Kawaguchi erhoben sich gleichzeitig.
»Oh, oh, oh!« Drahtleite legte unartikuliert Zeugnis ab.
»Er naht!« gellte Bernard Bokanowsky.
Der Vorsänger neigte sich vor und entfesselte mit einem
Fingerdruck ein Tollhaus von Zimbeln und Blasinstrumenten,
einen Tropenkoller von Tamtams.
»Oh, er naht!« kreischte Marlene Deterding. »Aie!« Es klang,
als würde ihr die Kehle durchgeschnitten.
Sigmund fühlte, daß es höchste Zeit für ihn war, etwas zu tun;
er sprang auf und brüllte: »Ich höre ihn. Er naht!«
Es war eine glatte Lüge. Er hörte nichts, gar nichts, trotz
Musik und steigender Erregung. Aber er gab den anderen an
Armeschwenken und Gebrüll nichts nach, und als sie zu hopsen
und zu stampfen und sich zu mischen begannen, hopste und
schlitterte er mit.
Rund um den Tisch zogen sie, eine Tanzprozession im Kreis,
jeder die Hände auf den Hüften des vor ihm Tanzenden, immer 
-92-
herum, immer herum; alle brüllten wie aus einer Kehle,
stampften im Rhythmus der Musik, schlugen den Takt auf dem
Hinterbackenpaar vor sich, zwölf Paar Hände bewegten sich wie
eines, von zwölf Paar Backen kam, wie von einem, ein lautes
Klatschen, Zwölf-in-Einem, Zwölf-in-Einem. »Ich höre ihn, ich
höre ihn nahen!« Die Musik wurde schneller; hurtiger stampften
die Füße, rascher, immer rascher klatschten die Hände. Und auf
einmal verkündete ein mächtiger synthetischer Baß die nahende
Entsühnung und höchste Erfüllung aller Vergemeinschaftung,
das Kommen des Zwölf-in-Einem, die Fleischwerdung des
Größeren Seins. »Rutschiputschi«, sang die Stimme, während
die Tamtams ununterbrochen in einem fieberhaften
Zapfenstreich dröhnten: Rutschiputschi, welch ein Fordsspaß,
Mann und Weib Befreiung findet Durch die Allmacht Seines
Worts, das, Rutschiputschi, euch verbindet.
»Rutschiputschi.« Die Tänzer wiederholten den liturgischen
Kehrreim.
Während sie sangen, verblaßten die Lichter, sie verblaßten
und wurden zugleich wärmer, strahlender, röter, bis die zwölf
Tänzer sich schließlich im Purpurdunkel eines
Embryonendepots bewegten. »Rutschiputschi...«In blutroter
Finsternis kreisten sie noch eine Weile, klopften immerzu den
endlosen Rhythmus, dann ging ein Schwanken durch den
Reigen, der Kreis riß, löste sich, und seine Teile sanken
paarweise auf die Sofas, die als äußerster Kreis den runden
Tisch und seine Stuhlplaneten umgaben. »Rutschiputschi...«
Zärtlich gurrte und girrte der tiefe Baß. Im rötlichen Dunkel
schien es, als schwebe eine riesige Negertaube voller
Wohlwollen über den nun bäuchlings oder rücklings
hingelagerten Tänzern. Sie standen auf dem Dach; der Große
Henry hatte soeben zwölf gesungen. Die Nacht war still und
warm.
»War es nicht wundervoll?« meinte Monisma Haeckel.
-93-
»Einfach wundervoll?« Sie sah Sigmund hingerissen an, aber
ihre Verzückung war frei von Unruhe oder Erregung; denn
Erregung bedeutet mangelnde Befriedigung, wogegen ihr die
stille Ekstase der Erfüllung zuteil geworden war, nicht bloße
Sättigung und Auflösung, sondern der Friede der
Ausgeglichenheit, der im Gleichgewicht ruhenden
Lebensenergien. Ein üppiger, lebensvoller Friede.
Denn die Eintrachtsandacht gab, wo sie empfing; sie nahm
nur, um zu schenken. So hatte auch Monisma ihr Wesen erfüllt,
vollkommen gemacht, sie war auch jetzt noch mehr als nur sie
selbst. »Fanden Sie es nicht auch wundervoll?«
wollte sie durchaus wissen und sah Sigmund mit
übernatürlich leuchtenden Augen an.
»Ja, ich fand es wundervoll«, log er und sah weg. Der Anblick
ihres verklärten Gesichts war zugleich Vorwurf und höhnende
Erinnerung an seine eigene Besonderheit.
Er war jetzt ebenso unerträglich einsam wie vor der Andacht -
sogar noch mehr, wegen der unaufgefüllten Leere in ihm, der
schalen Sättigung. Abgesondert und unentsühnt, während die
anderen zum Größeren Sein verschmolzen waren. Einsam sogar
in Morganas Umarmung, ja noch einsamer, noch hoffnungsloser
er selbst als je zuvor. Aus dem purpurnen Dämmerlicht war er
mit einem bis zur Qual verstärkten Wissen um sich selbst in das
gewöhnliche grelle elektrische Licht hinausgetreten. Er fühlte
sich restlos elend; und vielleicht - Monismas leuchtende Augen
klagten ihn an - , vielleicht war es seine eigene Schuld.
»Wirklich wundervoll!« wiederholte er. Aber er konnte an
nichts anderes denken als an Morganas Braue.
-94-
Sechstes Kapitel
»Merkwürdig, sehr, aber schon sehr merkwürdig«, lautete
Leninas Urteil über Sigmund Marx. So merkwürdig, daß sie in
der Tat während der folgenden Wochen mehr als einmal
überlegte, ob sie nicht lieber, statt nach Neumexiko, doch mit
Benito Hoover zum Nordpol fliegen solle. Das Dumme dabei
war nur, daß sie den Nordpol schon kannte, erst vergangenen
Sommer mit Fordlieb Edison dort gewesen war und - das
Allerdümmste! - die Gegend äußerst öde gefunden hatte. Keine
Unterhaltung, das Hotel unmöglich altmodisch, Schlafzimmer
ohne Fernsehapparat, keine Duftorgeln, nur die abgestandenste
Kondensmusik und im ganzen nicht mehr als fünfundzwanzig
Rolltreppenkegelbahnen für über zweihundert Gäste. Nein, noch
einmal auf den Nordpol, das hielte sie entschieden nicht aus. In
Amerika war sie dagegen nur einmal gewesen, und das auch nur
auf vollkommen unangemessene Art und Weise. Ein billiges
Wochenende in New York mit Jean-Jacques Rathenau, oder war
es Bokanowsky Liebig gewesen? Sie konnte sich nicht mehr
erinnern. Es war auch gar nicht wichtig.
Die Aussicht, wieder nach Amerika fliegen zu können, noch
dazu für eine volle Woche, war höchst verlockend.
Und vor allem würden sie mindestens drei Tage in der
Wildenreservation verbringen. Aus der ganzen Zentrale waren
nicht mehr als ein halbes Dutzend Leute je in einer Reservation
gewesen. Sigmund, als alpha-plus Psychologe, war einer der
wenigen Männer ihrer Bekanntschaft, die Anspruch auf eine
Besuchserlaubnis hatten. Eine einmalige Gelegenheit für sie.
Andererseits war auch Sigmunds Eigenart etwas so Einmaliges,
daß sie fast gezögert hatte, die Gelegenheit zu ergreifen, und
nahe daran gewesen war, nochmals dem Nordpol in Gesellschaft
des komischen guten Benito ins Auge zu blicken. Benito war
wenigstens normal. Aber Sigmund...
-95-
»Alkohol im Blutsurrogat«, war Stinnis Erklärung für alles
Ungewöhnliche. Henry dagegen, mit dem Lenina eines Abends
im Bett ein bißchen besorgt über ihren zukünftigen Liebhaber
gesprochen hatte, verglich den armen Sigmund mit einem
Rhinozeros.
»Man kann einem Rhinozeros nichts beibringen«, hatte er auf
seine knappe, treffende Art gesagt. »Mancher Mensch ist fast
wie ein Rhinozeros; er reagiert nicht ordentlich auf Normung.
Sigmund ist so ein armer Teufel. Zum Glück ist er auf seinem
Posten recht tüchtig, sonst hätte ihn der Direktor schon längst
gefeuert. Übrigens«, schloß er aufmunternd, »halte ich ihn für
recht harmlos.«
Recht harmlos, vielleicht; aber auch recht beunruhigend. Vor
allem dieser krankhafte Trieb, nichts öffentlich zu tun. In der
Praxis lief das alles darauf hinaus, überhaupt nichts zu tun. Denn
was konnte man im Grunde nicht öffentlich tun, außer,
natürlich, mit jemandem zu schlafen; und das konnte man doch
nicht die ganze Zeit!
Aber sonst? Äußerst wenig. Am Nachmittag ihres ersten
gemeinsamen Spazierflugs war besonders schönes Wetter
gewesen. Lenina hatte vorgeschlagen, im Zoppoter Kasinoklub
zu schwimmen und auf der Solitüde zu essen. Aber Sigmund
meinte, daß dort überall zu viele Leute seien.
Dann vielleicht eine Partie elektromagnetisches Golf in
Baden-Baden? Auch das nicht; elektromagnetisches Golf halte
er für Zeitvergeudung.
Ja, wofür die Zeit denn sonst da sei? fragte Lenina
einigermaßen erstaunt.
Offenbar für Fußtouren im Allgäu; das schlug er nämlich
daraufhin vor. Auf der Spitze des Hochvogels landen und ein
paar Stunden über die Almen wandern. »Ganz allein mit dir,
Lenina!«
-96-
»Aber Sigmund, wir sind doch die ganze Nacht
allein.«Sigmund sah errötend zur Seite. »Allein, um miteinander
zu reden, meine ich«, murmelte er.
»Reden - worüber denn?« Wandern und Reden- ein seltsames
Programm für einen freien Nachmittag!
Zuletzt überredete sie ihn, sehr gegen seinen Willen, nach
London hinüberzufliegen und sich die Semi-Demi-Finale der
Schwergewichtlerinnen-Boxmeisterschaft anzusehen.
»Mitten in der Menge«, murrte er, »wie immer.«
Während des ganzen Nachmittags blieb er hartnäckig
schlechter Laune, sprach kein Wort mit Leninas Bekannten, die
sie in den Pausen zu Dutzenden in der Eiscremesoma-Bar trafen,
und weigerte sich trotz seiner unglücklichen Stimmung
entschieden, ein Stachelbeereis mit Schlagsoma zu nehmen, das
sie ihm aufnötigen wollte.
»Ich will lieber ich bleiben«, sagte er. »Ich, das Ekel. Und
nicht ein anderer werden, auch wenn der noch so lustig wäre.«
»Bist du verdrossen, flugs Soma genossen!« sagte Lenina und
gab damit eine schimmernde Perle Schlafschulweisheit zum
besten.
Ungeduldig stieß Sigmund das Schüsselchen weg.
»Deswegen brauchst du nicht gleich heftig zu werden«,
besänftigte sie ihn. »Vergiß nicht, ein Kubikzentimeter vertreibt
zehn Miesepeter!«
»Also jetzt sei doch um Fords willen endlich still!« schrie er.
Sie zuckte die Achseln. »Ein Gramm versuchen, ist besser als
fluchen«, schloß sie mit Würde und aß das Eis selbst.
Auf dem Rückflug über die Nordsee ließ sich Sigmund nicht
davon abbringen, den Propeller abzuschalten und, von den
Hubschrauberflügeln getragen, fünfzig Meter über den Wellen
in der Luft zu verweilen. Das Wetter hatte sich verschlechtert; 
-97-
ein Südwestwind war aufgekommen, und der Himmel hatte sich
bewölkt.
»Sieh mal hinaus!« befahl er.
»Aber das ist ja schrecklich!« rief Lenina, vom
Fensterzurückweichend. Die tosende Leere der Nacht, das
schwarze, schaumgefleckte Wasser, das sich unter ihnen hob
und senkte, das bleiche Antlitz des Mondes, so hager und
verstört zwischen den jagenden Wolken, erschreckte sie. »Laß
uns das Radio anstellen, rasch!« Sie griff nach dem Knopf auf
dem Schaltbrett und stellte irgendeinen Sender ein.
» - der Himmel so blau«, sangen sechzehn tremolierende
Falsette, »das Klima so lau -«
Ein Grunzen, dann Schweigen. Sigmund hatte abgeschaltet.
»Ich will das Meer ungestört betrachten«, erklärte er.
»Noch nicht einmal etwas betrachten kann man bei diesem
niederträchtigen Radau.«
»Aber das Lied ist doch so hübsch. Und ich will gar nichts
betrachten.«
»Aber ich«, beharrte er. »Ich habe dabei ein Gefühl, als...« er
zögerte, suchte nach dem richtigen Ausdruck, »... als wäre ich
mehr ich selbst, wenn du das verstehen kannst. Als wäre ich
etwas Selbständiges, nicht nur ein Teilchen von etwas anderem.
Nicht mehr nur eine Zelle im sozialen Organismus. Fühlst du
das nicht auch, Lenina?«
Lenina schluchzte. »0 wie schrecklich«, wiederholte sie
immer wieder, »wie schrecklich! Und wie kannst du solche
Dinge sagen, kein Teil des Ganzen sein zu wollen? Jeder
arbeitet doch für jeden. Wir können niemanden entbehren.
Sogar Epsilons -«
»- sind nützlich. Ich weiß«, spottete Sigmund. »Und ich bin
auch nützlich. Aber verflucht noch mal, ich wollte, ich war's
nicht!«
-98-
Lenina war über diese Blasphemie entsetzt. »Sigmund!«
protestierte sie tief betroffen. »Wie kannst du nur?«
»Wie kann ich nur?« wiederholte er in verändertem Ton,
nachdenklich. »Nein, die eigentliche Frage heißt: Wie kommt
es, daß ich nicht kann, oder vielmehr - denn ich weiß schließlich
ganz genau, warum ich nicht kann - : Wie wäre es, wenn ich
könnte, wie ich wollte; wenn ich frei wäre, nicht mehr der
Sklave meiner Normung?«
»Sigmund, du sagst so grauenhafte Sachen.«
»Möchtest du nicht frei sein, Lenina?«
»Ich verstehe dich nicht. Ich bin frei. Frei, um mich herrlich
zu unterhalten. Jeder ist heutzutage glücklich.«
Er lachte bitter. »Ja, jeder ist heutzutage glücklich. Bei den
fünfjährigen Kindern fangen wir damit an. Aber möchtest du
nicht frei sein, um auf irgendeine andere Art glücklich sein zu
können, Lenina? Auf deine eigene Art etwa, nicht auf
jedermanns Art?«
»Ich verstehe dich nicht«, wiederholte sie. Dann wandte sie
sich ihm zu und flehte: »Bitte, fliegen wir heim, Sigmund! Hier
ist es gräßlich.«
»Bist du nicht gern bei mir?«
»Aber natürlich, Sigmund! Nur diese Gegend ist furchtbar.«
»Ich dachte, wir würden hier - einander näher sein.
Nur wir beide und das Meer und der Mondschein. Einander
näher als zwischen den vielen Leuten, näher sogar als in meinem
Zimmer. Verstehst du das nicht?«
»Gar nichts verstehe ich«, widersprach sie entschieden, fest
entschlossen, sich ihre Verständnislosigkeit nicht rauben zu
lassen. »Ganz und gar nichts. Am allerwenigsten«, fügte sie in
verändertem Ton hinzu, »warum du nicht Soma nimmst, wenn
du diese schrecklichen Gedanken hast. Du würdest sie vergessen
und wärst vergnügt statt unglücklich. Und wie vergnügt!«
-99-
wiederholte sie mit einem Lächeln, das trotz der angstvollen
Ratlosigkeit in ihren Augen sinnliche Verheißung zeigen sollte.
Unbewegt und sehr ernst sah er sie schweigend lange und
aufmerksam an. Nach einigen Sekunden irrten Leninas Augen
ab, sie lachte nervös und suchte vergeblich nach irgendeiner
Bemerkung. Das Schweigen dauerte an.
Endlich begann Sigmund mit leiser, müder Stimme wieder zu
sprechen. »Gut also«, sagte er, »fliegen wir zurück!« Heftig gab
er Gas, der Hubschrauber schoß raketengleich empor. In
viertausend Meter Höhe setzte er den Propeller in Gang.
Schweigend flogen sie ein paar Minuten. Plötzlich lachte
Sigmund auf. Recht sonderbar zwar, aber es war immerhin ein
Lachen.
»Fühlst du dich jetzt wohler?« wagte sie zu fragen.
Als Antwort nahm er eine Hand vom Schaltbrett, legte den
Arm um sie und begann, ihre Brüste zu liebkosen.
»Ford sei Dank«, sagte Lenina im stillen, »er ist wieder bei
Sinnen!«
Eine halbe Stunde später waren sie in seiner Wohnung.
Sigmund schluckte vier Somatabletten auf einmal, schaltete
Radio und Fernsehen ein und begann sich zu entkleiden.
»Nun«, fragte Lenina ihn kokett, als sie sich am nächsten
Nachmittag auf dem Dach trafen, »war es gestern nicht ein
großer Spaß?«
Sigmund nickte. Sie stiegen ins Flugzeug. Ein kleiner Ruck,
und sie flogen ab.
»Jeder sagt, ich sei so unerhört pneumatisch«, meinte Lenina
nachdenklich und tätschelte ihre Schenkel.
»Ganz unerhört.« Aber in seinem Blick lag Schmerz.
»Wie ein Stück Fleisch«, dachte er.
Sie sah ihn ein wenig betroffen an. »Aber du findest mich
doch nicht zu dick, nicht wahr?«
-100-
Er schüttelte den Kopf. Ganz wie ein Stück Fleisch!
»Also findest du alles in Ordnung?« Wieder ein Nicken.
»In jeder Beziehung?«
»Vollkommen«, antwortete er und dachte: »Sie selbst denkt
von sich nicht anders. Es macht ihr nichts aus, ein Stück Fleisch
zu sein.«
Lenina lächelte triumphierend. Aber sie freute sich zu früh.
»Und doch«, fuhr er nach einer kleinen Pause fort, »wollte ich
fast, alles hätte anders geendet.«
»Anders?« Konnte es denn auch anders enden?»Nicht im Bett
geendet«, erklärte er.
Sie war überrascht.
»Nicht gleich, nicht schon am ersten Tag.«
»Aber was sonst -?«
Nun begann er eine Menge unverständliches, gefährliches
Zeug zu schwatzen. Lenina tat ihr möglichstes, sich im Geist die
Ohren zuzuhalten, aber manchmal drang doch der eine oder
andere Satz ein. »- versuchen, meine Triebe zu zügeln«, hörte
sie ihn sagen. Diese Worte schienen einen Mechanismus in
ihrem Kopf auszulösen.
»Was dir heute Freude macht, das verschieb nicht über
Nacht«, sagte sie ernst.
Er antwortete darauf nur: »Zweihundert Wiederholungen
zweimal in der Woche von vierzehn bis sechzehneinhalb.« Der
tolle, verruchte Wortschwall brauste weiter.
»Leidenschaft will ich kennenlernen!« hörte sie ihn ausrufen.
»Ich will Gefühle in ihrer ganzen Macht!«
»Wenn der einzelne fühlt, wird das Ganze unterwühlt«,
deklamierte Lenina.
»Nun, und warum soll das Ganze nicht ein bißchen
unterwühlt werden?«
-101-
»Sigmund!«
Aber er ließ sich nicht einschüchtern.
»Erwachsene, was Verstand und Leistung angeht«, fuhr er
fort. »Aber Kinder, was Gefühl und Triebe betrifft.«
»Ford der Herr liebte die Kindlein.«
Ohne den Einwurf zu beachten, setzte er hinzu: »Neulich kam
mir plötzlich in den Sinn, daß man immer erwachsen sein
könnte.«
»Ich verstehe kein Wort von alledem.« Ihr Ton blieb fest.
»Das weiß ich. Und deshalb sind wir gestern miteinander ins
Bett gegangen - wie kleine Kinder, statt wie Erwachsene zu
handeln und zu warten.«
»Aber es war doch ein großer Spaß«, beharrte sie, »nicht
wahr?«
»Oh, der größte Spaß, den man sich denken kann«, erwiderte
er, jedoch in so traurigem Ton und mit so unglücklicher Miene,
daß Lenina ihren Triumph plötzlich schwinden spürte. Vielleicht
hatte er sie doch zu dick gefunden?
»Ich hab's dir gleich gesagt«, antwortete Stinni nur, als Lenina
ihr alles beichtete. »Das kommt vom Alkohol in seinem
Blutsurrogat.«
»Und trotzdem habe ich ihn gern. Seine Hände sind so
schrecklich lieb. Und wie er die Schultern bewegt - höchst
anziehend.« Sie seufzte. »Wenn er nur nicht so merkwürdig
wäre!«
Vor der Tür des Direktors blieb Sigmund stehen, holte tief
Luft und straffte die Schultern, denn er war überzeugt, daß ihn
drin Feindseligkeit und Mißbilligung erwarteten.
Er klopfte und trat ein.
»Ein Erlaubnisschein zur Paraphierung, Herr Direktor«, sagte
er so unbefangen wie möglich und legte das Blatt auf den
Schreibtisch.
-102-
Der BUND warf ihm einen säuerlichen Blick zu. Doch das
Blatt trug am Kopf den Stempel des Weltaufsichtsamts und
unten schwarz auf weiß die energische Unterschrift Mustafa
Mannesmanns. Alles war vollkommen in Ordnung, dem
Direktor blieb nichts anderes übrig, als zu unterschreiben. Er
kritzelte seine Paraphe, zwei winzige, belanglose Buchstaben zu
Füßen Mustafa Mannesmanns, und wollte das Schriftstück
schon ohne eine Bemerkung oder ein herzliches »Reisen Sie mit
Ford!« zurückreichen, als sein Blick auf eine Stelle im Text fiel.
»In die neumexikanische Reservation?« fragte er. Seine
Stimme und der zu Sigmund erhobene Blick verrieten eine
gewisse Betroffenheit.
Überrascht von der Überraschung des Direktors, nickte
Sigmund, Schweigen.
Stirnrunzelnd lehnte sich der BUND in seinen Stuhl zurück.
»Wie lange ist das nun her?« sagte er mehr zu sich als zu
Sigmund. »Zwanzig Jahre werden es sein. Eher
fünfundzwanzig. Ich muß etwa so alt wie Sie gewesen sein...«
Seufzend schüttelte er den Kopf.
Sigmund fühlte sich äußerst unbehaglich. Ein Mann wie der
BUND, so etepetete und pedantisch genau, beging plötzlich
einen so offenkundigen Verstoß. Am liebsten hätte er sein
Gesicht verhüllt und wäre davongelaufen. Nicht daß er
persönlich etwas schlechterdings Verwerfliches darin erblickt
hätte, wenn jemand von vergangenen Zeiten sprach. Dieses
Schlafschulvorurteil glaubte er wie manches andere völlig
überwunden zu haben. Aber es war beklemmend für ihn, zu
wissen, daß der Direktor derlei mißbilligte, und zwar aufs
schärfste, und sich dennoch zu solch verbotenem Tun hatte
hinreißen lassen. Was trieb ihn dazu? Voller Unbehagen, aber
auch voller Neugier, hörte er zu.
-103-
»Ich wollte einmal dasselbe«, sagte der Direktor. »Wollte mir
die Wilden ansehen. Besorgte mir einen Erlaubnisschein für
Neumexiko und fuhr über die großen Ferien hin.
Mit meiner Damaligen. Sie war eine Beta-minus, und ich
glaube«, er schloß die Augen, »sie war blond. Jedenfalls war sie
pneumatisch, äußerst pneumatisch, daran erinnere ich mich noch
gut. Wir fuhren hin, wie gesagt, besahen uns die Wilden, ritten
auf Pferden und so weiter. Und dann, am letzten oder vorletzten
Tag meines Urlaubs, da - nun, da verschwand sie. Wir waren
zum Gipfel eines dieser Vulkane dort hinaufgeritten, die Hitze
war schrecklich drückend, und nach dem Essen legten wir uns
schlafen. Wenigstens ich. Sie wird wohl allein umhergestreift
sein, denn als ich erwachte, war sie nicht mehr da. Und genau
über mir entlud sich in diesem Augenblick das furchtbarste
Gewitter meines Lebens. Es goß und blitzte und krachte, die
Pferde rissen sich los und gingen durch. Ich stürzte, als ich sie
einfangen wollte, und verletzte mich am Knie, so daß ich kaum
noch gehen konnte. Trotzdem, ich suchte, rief und suchte. Keine
Spur von dem Mädchen. Da dachte ich, sie ist vielleicht allein
zur Schutzhütte zurückgegangen, und schleppte mich auf
demselben Weg ins Tal hinab, auf dem wir gekommen waren.
Mein Knie schmerzte zum Rasendwerden, und mein Soma war
mir abhanden gekommen. Ich brauchte Stunden für den
Rückweg. Erst nach Mitternacht erreichte ich die Schutzhütte.
Sie war nicht dort. Sie war nicht dort«, wiederholte er und
verfiel in Schweigen. Dann sagte er: »Am nächsten Tag suchten
wir weiter. Vergeblich. Vielleicht war sie in einen Wildbach
gestürzt oder von einem Berglöwen zerrissen worden. Das weiß
Ford allein. Wie dem auch sei, es war grauenhaft. Ich war völlig
am Boden. Unangebrachterweise, muß ich sagen. Denn ein
solches Unglück kann doch jedem zustoßen, und der soziale
Organismus bleibt bestehen, auch wenn seine einzelnen Zellen
vergehen.« Dieser Schlafschultrost schien jedoch nicht sehr
wirksam zu sein. Der BUND schüttelte den Kopf. »Manchmal 
-104-
träume ich heute noch davon«, sagte er leise. »Träume, daß
mich der Donner weckt, und sie ist verschwunden. Träume, wie
ich sie in den Wäldern suche und suche.« Er versank in stumme
Erinnerungen.
»Es muß ein schrecklicher Schlag für Sie gewesen sein«,
meinte Sigmund fast neidisch.
Beim Klang seiner Stimme schrak der Direktor auf und
vergegenwärtigte sich schuldbewußt, wo er war. Er warf
Sigmund einen Blick zu, sah weg und errötete tief. Dann sah er
ihn mit plötzlichem Mißtrauen an und sagte ärgerlich, wieder
ganz Amt und Würde: »Glauben Sie ja nicht, daß ich
irgendwelche unerlaubten Beziehungen zu dem Mädchen hatte!
Alles ganz ohne tiefere Gefühle, nur für kurze Zeit. Alles
vollkommen gesund und normal.« Er reichte Sigmund den
Erlaubnisschein. »Weiß wirklich nicht, warum ich Sie mit dieser
unbedeutenden Geschichte gelangweilt habe!« Wütend über
sich, daß er sich sein schmachvolles Geheimnis hatte
entschlüpfen lassen, ließ er seinen Zorn an Sigmund aus. Sein
Blick war jetzt geradezu bösartig. »Und ich möchte diese
Gelegenheit benutzen, Herr Marx, um Ihnen mitzuteilen, daß ich
mit den Berichten über Ihre Lebensführung außerhalb der
Arbeitszeit höchst unzufrieden bin. Sie können einwenden, das
sei nicht meine Sache. Doch da irren Sie sich. Ich muß den
guten Ruf der Zentrale wahren. Meine Angestellten müssen über
jeden Verdacht erhaben sein, besonders die aus den obersten
Kasten. Alphas sind zwar nicht so aufgenormt, daß sie in ihrem
Gefühlsleben unbedingt infantil sein müssen. Aber das ist nur
ein Grund mehr, sich besondere Mühe zu geben, den anderen zu
gleichen. Es ist die Pflicht eines Alphas, infantil zu sein, auch
gegen die eigene Neigung. Ich warne Sie also beizeiten, Herr
Marx, ich warne Sie!« Die Stimme des BUND, die nun
vollkommen sachlich geworden war, bebte vor Entrüstung; die
Mißbilligung der Allgemeinheit sprach aus ihr. »Wenn ich noch
einmal von einem Verstoß gegen die Regeln infantilen
-105-
Verhaltens höre, beantrage ich Ihre Versetzung in eine
Hilfszentrale. Am besten wäre Island. Guten Morgen!« Er
schwang sich auf dem Drehstuhl um seine Achse, nahm den
Stift wieder zur Hand und begann zu schreiben.
»Das wird ihm eine Lehre sein«, sagte er sich. Dem war aber
nicht so. Denn als Sigmund aus dem Zimmer stolzierte und die
Tür hinter sich zuwarf, beflügelte ihn der Gedanke, daß er sich
allein im Kampf gegen die bestehende Ordnung befand; er
fühlte sich erhoben von dem berauschenden Bewußtsein seiner
individuellen Bedeutung und Wichtigkeit. Nicht einmal der
Gedanke an Verfolgung entmutigte ihn, sondern spornte ihn
eher an, statt ihn zu bedrücken. Er kam sich stark genug vor,
jedes Ungemach auf sich zu nehmen und zu überwinden, sogar
Island. Und seine Zuversicht war um so größer, als er nicht
einen Augenblick ernstlich daran glaubte, daß er je
irgendwelche Unannehmlichkeiten zu gewärtigen haben würde.
Man versetzte nun einmal die Leute nicht wegen solcher Dinge.
Island war nichts als eine leere Drohung. Aber eine überaus
anfeuernde, belebende Drohung. Während er durch den Korridor
ging, pfiff er wahrhaftig vor sich hin.
Die Schilderung, die er abends von seiner Vorsprache beim
BUND gab, war heroisch. »Und darauf sagte ich ihm einfach, er
solle sich in die Vergangenheit scheren, und ging.« Er sah
Helmholtz erwartungsvoll an, in der Hoffnung, den fälligen
Lohn an Mitgefühl, Ermutigung und Bewunderung zu erhalten.
Aber Helmholtz sagte keinen Ton; er saß schweigend da und
starrte zu Boden. Er konnte Sigmund gut leiden, er war ihm
dankbar, weil er der einzige seiner Bekannten war, mit dem er
über die Dinge sprechen konnte, die ihm wichtig erschienen.
Dennoch besaß Sigmund Eigenschaften, die ihn abstießen. Diese
Prahlerei zum Beispiel, die mit Ausbrüchen unwürdigen
Selbstmitleids abwechselte!
-106-
Und seine beklagenswerte Gewohnheit, kühn zu sein, wenn
der Sturm vorbei war, und unerhört geistesgegenwärtig, wenn
der Gegner fern war! Alles das war Helmholtz verhaßt, eben
weil er Sigmund gut leiden konnte.
Die Sekunden verrannen. Er starrte weiter zu Boden.
Und plötzlich wurde Sigmund rot und wandte den Blick ab.
Die Reise verlief glatt. Die Blaue Pazifikrakete traf
zweieinhalb Minuten zu früh in New Orleans ein, verlor vier
Minuten in einem Tornado über Texas, geriet jedoch über dem
95. Grad westlicher Länge in eine günstige Luftströmung und
landete in Santa Fe nur knapp vierzig Sekunden nach der
fahrplanmäßigen Zeit.
»Vierzig Sekunden bei sechseinhalb Stunden Flugdauer.
Nicht übel«, gab Lenina zu.
Sie verbrachten die Nacht in Santa Fe. Das Hotel war
ausgezeichnet - unvergleichlich besser als etwa das scheußliche
Nordlicht-Palace, wo Lenina im letzten Sommer so viel
auszustehen gehabt hatte. Flüssige Luft, Fernsehen,
Vibrovakuummassage, heiße Mokkainlösung, vorgewärmte
Empfängnisverhütungsmittel und acht verschiedene
Parfümleitungen in jedem Schlafzimmer. Das Synthetofon
spielte, als sie die Halle betraten, und ließ nichts zu wünschen
übrig. Eine Tafel im Lift verkündete, daß das Hotel über sechzig
Rolltreppenkegelbahnen verfügte und im Park sowohl
Hindernisgolf als auch elektromagnetisches Golf gespielt
werden konnten.
»Das klingt ja wirklich herrlich«, rief Lenina aus. »Ich
wünschte fast, wir könnten hier bleiben. Sechzig
Rolltreppenkegelbahnen!«
»In der Reservation gibt es keine einzige«, warnte Sigmund.
»Kein Parfüm, kein Fernsehen, nicht einmal Warmwasser.
Wenn du glaubst, daß du das nicht aus halten kannst, bleib lieber
hier, bis ich zurückkomme!«
-107-
Lenina war beinahe gekränkt. »Natürlich kann ich das
aushalten. Ich sagte nur, hier ist es herrlich, weil - weil
Fortschritt eben herrlich ist, nicht wahr?«
»Fünfhundert Wiederholungen einmal in der Woche von
dreizehn bis siebzehn«, murmelte Sigmund voll Überdruß.
»Was sagst du da?«
»Fortschritt ist herrlich, sagte ich. Darum solltest du nicht in
die Reservation mitkommen, wenn du nicht wirklich Lust dazu
hast.«
»Aber ich habe doch Lust.«
»Na gut«, erwiderte Sigmund, und es klang fast wie eine
Drohung.
Ihr Erlaubnisschein mußte vom Kustos der Reservation
gegengezeichnet werden, und am nächsten Morgen sprachen sie
im Amt vor. Ein epsilon-plus Negerportier trug Sigmunds Karte
hinein; sie wurden nahezu sofort vorgelassen. Der Kustos war
ein blonder, rundschädeliger Alpha-minus, untersetzt, mit einem
rötlichen Vollmondgesicht, breiten Schultern und schmetternder
Stimme, die sich so recht für das Zitieren von
Schlafschulweisheiten eignete. Er war eine Fundgrube für
unnützes Detailwissen und unverlangte gute Ratschläge. Wenn
er einmal begonnen hatte, dann schmetterte und schmetterte er
ohne Unterlaß.
»- fünfhundertsechzigtausend Quadratkilometer, in vier
verschiedene Unterbezirke eingeteilt, jede von elektrischen
Zäunen umgeben -«In diesem Augenblick erinnerte sich
Sigmund plötzlich aus unerfindlichem Anlaß, daß er vergessen
hatte, den Kölnischwasserhahn in seinem Badezimmer zu
schließen.
» - die mit Strom aus dem Grand-Canon-Kraftwerk gespeist
werden.«
-108-
»Kostet mich ein Vermögen, bis ich wieder heimkomme!«
Vor seinem geistigen Auge sah Sigmund den Zeiger des
Duftmessers im Kreise kriechen gleich einer unermüdlichen
Ameise. »Nur so bald wie möglich Helmholtz anrufen!«
»- mehr als fünftausend Kilometer Zaun, mit sechzigtausend
Volt geladen.«
»Was Sie nicht sagen!« bemerkte Lenina höflich, die keine
Ahnung hatte, was der Kustos da redete, aber seine dramatische
Pause als Stichwort auffaßte. Als der Kustos zu schmettern
begann, hatte sie unauffällig ein halbes Gramm Soma
geschluckt, infolgedessen sie jetzt seelenruhig dasaß, nicht
zuhörte und an nichts dachte, während ihre großen blauen
Augen in hingerissener Aufmerksamkeit auf das Gesicht des
Kustos gerichtet waren.
»Jede Berührung des Maschendrahts bedeutet sofortigen
Tod«, verkündete der Kustos feierlich. »Aus einer Reservation
gibt es kein Entrinnen.«
Das Wort Entrinnen war verführerisch. Sigmund erhob sich:
»Wir möchten Sie jetzt nicht länger aufhalten.« Der kleine
schwarze Zeiger hastete weiter, knabberte sich wie ein Insekt
durch die Zeit, fraß sich in sein Geld.
»Kein Entrinnen«, wiederholte der Kustos und gab Sigmund
mit einer Handbewegung zu verstehen, daß er sich wieder setzen
sollte. Was blieb ihm anderes übrig, als zu gehorchen, da der
Erlaubnisschein noch nicht abgezeichnet war! »Wer in der
Reservation geboren wird - und vergessen Sie nicht, meine liebe
junge Dame«, setzte er, mit einem schmutzigen Grinsen zu
Lenina gewandt, ungehörig flüsternd hinzu, »vergessen Sie
nicht, daß in der Reservation die Kinder in der Tat noch geboren
werden, so widerlich das auch scheinen mag...« Er hatte gehofft,
mit dieser Anspielung auf Dinge, über die man nicht sprach,
Lenina in Verlegenheit zu bringen, allein sie lächelte nur voll 
-109-
geheucheltem Verständnis und antwortete: »Was Sie nicht
sagen!« Enttäuscht fuhr der Kustos fort.
»Wer in der Reservation geboren wird, wiederhole ich, muß
da auch verenden.«
Muß verenden... Ein Zehntelliter Kölnischwasser in der
Minute. Sechs Liter in der Stunde. Sigmund machte noch einen
Versuch. »Wir möchten Sie jetzt-«
»Sie möchten mich jetzt fragen«, ergänzte der Kustos, neigte
sich vor und tippte mit dem Zeigefinger auf den Tisch, »wie
viele Menschen in der Reservation leben. Und ich sage Ihnen« -
triumphierend - »daß wir es nicht wissen. Wir können nur
annähernd schätzen.«
»Was Sie nicht sagen!«
»Meine liebe junge Dame, es ist, wie ich Ihnen sage.«
Sechsmal vierundzwanzig - nein, viel eher sechsmal
sechsunddreißig. Sigmund war bleich und bebte vor Ungeduld.
Aber unerbittlich schmetterte es weiter.
»- etwa sechzigtausend Indianer und Mischlinge -
vollkommen Wilde - von unseren Aufsehern gelegentlich
besucht - sonst keinerlei Verbindung mit der zivilisierten
Außenwelt - halten an ihren widerlichen Sitten und Gebräuchen
fest - heiraten, wenn Sie wissen, was das ist, meine liebe junge
Dame. Familien - keine Normung haarsträubender Aberglaube -
Christentum und Totemismus und Ahnenverehrung -
ausgestorbene Sprachen wie Zuni, Spanisch und Athapaskisch -
Pumas, Stachelschweine und anderes wildes Getier -
ansteckende Krankheiten - Priester - giftige Echsen -«
»Was Sie nicht sagen!«
Endlich kamen sie los. Sigmund stürzte ans Telefon.
Schnell! Schnell!
-110-
Trotzdem dauerte es fast drei Minuten, bis er mit Helmholtz
Holmes-Watson verbunden wurde. »Als befänden wir uns
bereits bei den Wilden. Verfluchte Schlamperei!«
schimpfte er.»Nimm ein Gramm!« riet Lenina.
Er lehnte ab, sein Ärger war ihm lieber. Endlich, Ford sei
Dank! kam die Verbindung zustande, Helmholtz meldete sich.
Sigmund erklärte ihm, was geschehen war, und Helmholtz
versprach, sofort hinzugehen und den Hahn zu schließen, ja,
sofort. Aber bei dieser Gelegenheit erzählte er Sigmund auch,
was der BUND gestern abend in aller Öffentlichkeit gesagt
hatte...
»Wie? Er sucht einen Nachfolger für mich?« Sigmunds
Stimme klang tödlich betroffen. »Also ist es wirklich
entschieden? Sprach er von Island? Ja, sagst du? Allmächtiger
Ford! Island...« Er hängte den Hörer ein und kehrte sich wieder
Lenina zu, bleich und völlig niedergeschmettert.
»Was ist los?« fragte sie.
»Was los ist?« Er sank auf einen Stuhl. »Ich werde nach
Island verschickt.«
In früheren Zeiten hatte er oft gegrübelt, wie das sein müßte:
ohne Soma und nur auf die innere Stärke angewiesen,
irgendeiner schweren Prüfung, einem Schmerz, einer
Verfolgung ausgesetzt. Er hatte sich geradezu nach einer
Heimsuchung gesehnt. Erst vor einer Woche, im Zimmer des
Direktors, hatte er sich seine Standhaftigkeit, sein stoisch
stummes Erdulden ausgemalt. Die Drohungen des Direktors
hatten ihn förmlich beflügelt, ihn über sich hinauswachsen
lassen. Aber nur, wie er jetzt begriff, weil er die Drohungen
nicht sehr ernst genommen hatte. Er hatte es nicht für möglich
gehalten, daß der BUND wirklich jemals etwas gegen ihn
unternehmen würde. Jetzt, da diese Drohungen wahr gemacht zu
sein schienen, war Sigmund im Innersten erschüttert. Keine 
-111-
Spur mehr von seinem erträumten Stoizismus, seinem
theoretischen Mut!
Er tobte gegen sich selbst - solch ein Esel zu sein! -, gegen
den Direktor, der ihm gemeinerweise nicht noch eine
Gelegenheit, sich zu bewähren, gab, die er, darüber hegte er jetzt
keinen Zweifel, doch so gern ergriffen hätte. Und nun Island,
Island... Lenina schüttelte den Kopf. »Ich wollt, ich wär, hilft
keinem mehr«, zitierte sie. »Die Medizin: ein Schluck! ich bin.«
Schließlich überredete sie ihn, vier Somatabletten zu
schlucken. Fünf Minuten später waren Vergangenheit und
Zukunft wie weggeblasen, nur die Blume der Gegenwart blühte
rosig. Der Portier meldete, daß auf Anordnung des Kustos ein
Reservationsaufseher gekommen sei und mit seinem Flugzeug
auf dem Hoteldach warte. Sie fuhren hinauf. Ein Mischling in
gammagrüner Uniform salutierte und begann, das
Vormittagsprogramm herzusagen: Blick aus der
Vogelperspektive auf zehn, zwölf der bedeutendsten Pueblos;
dann Landung im Tal von Malpais zum Mittagessen. Die
Schutzhütte dort sei sehr bequem, und droben im Pueblo feierten
die Wilden wahrscheinlich jetzt ihr Sommerfest. Der geeignetste
Ort zum Übernachten.
Sie nahmen ihre Plätze in dem Helikopter ein und starteten.
Zehn Minuten später überflogen sie die Grenze, die Zivilisation
von Barbarentum trennte. Bergauf, bergab, durch Salzwüsten
und Sandsteppen, durch Wälder und in die violette Tiefe der
Canons hinab, über Gebirgskämme und Berggipfel und
Tafelberge erstreckte sich der Gitterzaun, eine unaufhaltsame
Gerade, das geometrische Symbol siegreicher menschlicher
Zielstrebigkeit. Da und dort bezeichnete ein Mosaik gebleichter
Knochen, ein noch unverwester Kadaver unter dem Zaun auf der
lohbraunen Erde die Stelle, wo Antilope oder Rind, Puma oder
Stachelschwein, Präriewolf oder ge fräßige Geier, vom
Aasgeruch angelockt und wie vom Blitzschlag der poetischen 
-112-
Gerechtigkeit getroffen, dem vernichtenden Draht zu nahe
gekommen waren.
»Sie haben's nicht gelernt«, sagte der grünuniformierte Pilot
und wies auf die Skelette hinab. »Und werden's auch nicht
lernen«, ergänzte er lachend, als hätte er einen persönlichen Sieg
über die hingerichteten Tiere errungen.
Auch Sigmund lachte; mit zwei Gramm Soma im Leib fand er
den Witz aus irgendeinem Grund gar nicht so übel.
Er lachte - und schlief fast im selben Augenblick ein.
Schlafend überflog er Taos und Tesuque, Nambe und Picuris
und Poajaque, Sia und Cochiti, Laguna und Acoma und die
Verzauberte Mesa, Zuni und Cibola und Ojo Caliente und
erwachte erst, als das Flugzeug schon auf dem Boden stand,
Lenina ihr Gepäck in ein kleines würfelförmiges Haus trug und
der gammagrüne Mischling in einer unverständlichen Sprache
mit einem jungen Indianer redete.
»Malpais«, erklärte der Aufseher ihm beim Aussteigen.
»Das hier ist die Schutzhütte. Nachmittags wird im Pueblo
getanzt. Der da wird Sie hinführen.« Er wies auf den mürrischen
jungen Indianer. »Wird wahrscheinlich toll zugehen.« Er
grinste. »Sie treiben lauter tolles Zeug.« Mit diesen Worten
kletterte er in den Hubschrauber und ließ die Motoren an. »Bin
morgen wieder zurück. Und vergessen Sie nicht«, versicherte er
Lenina, »das Volk hier ist ganz zahm. Die Wilden werden Ihnen
nichts tun. Sie haben genug Erfahrung mit Gasbomben, um zu
wissen, daß sie nichts anstellen dürfen.« Noch immer lachend,
schaltete er die Rotoren ein, gab Gas, und weg war er.
-113-
Siebentes Kapitel
Die Mesa glich einem Schiff, das in einer Meerenge aus
löwengelbem Sand zwischen felsigen Steilküsten in eine
Windstille geraten war. Von einer Talwand zur anderen zog sich
ein schräger Streifen Grün hin: der Fluß mit den Feldern daran.
Auf dem Vorderdeck des steinernen Schiffs inmitten der
Meerenge, und anscheinend ein Teil von ihm, ein behauener,
geometrischer Auswuchs des nackten Gesteins: der Pueblo
Malpais. Block auf Block, jedes Stockwerk kleiner als das
darunter befindliche, erhoben sich hohe Bauten gleich
abgestuften, gekappten Pyramiden in den blauen Himmel. Ihnen
zu Füßen lag ein Gewirr niedriger Häuser, ein Netz von Mauern;
an drei Seiten fielen die Felswände jäh zu der Ebene ab. Ein
paar Rauchsäulen stiegen senkrecht in die unbewegte Luft und
vergingen.
»Merkwürdig«, sagte Lenina. »Sehr merkwürdig.« Es war ihr
üblicher Ausdruck der Ablehnung. »Gefällt mir nicht. Und auch
der Mann gefällt mir nicht.« Sie wies auf den Indianer, der
bestimmt worden war, sie in den Pueblo zu begleiten.
Dieses Gefühl beruhte offenbar auf Gegenseitigkeit, denn
sogar der Rücken des voranschreitenden Mannes drückte
Feindseligkeit und finstere Verachtung aus.
»Außerdem«, sie dämpfte die Stimme, »stinkt er.«
Sigmund versuchte nicht, es zu leugnen. Sie gingen weiter.
Plötzlich schien die Luft lebendig geworden zu sein und zu
pulsieren, zu pulsieren mit der unermüdlichen Bewegung des
Bluts. Droben in Malpais wurden die Trommeln gerührt. Die
Schritte der beiden paßten sich dem Rhythmus dieses
geheimnisvollen Herzschlags an; sie gingen rascher. Der Weg
führte an den Fuß des Steilhangs. Über ihnen türmten sich die
Wände hundert Meter hoch bis zum Deck des großen MesaSchiffs.
-114-
»Schade, daß wir das Flugzeug nicht hier haben!«
meinte Lenina und starrte verdrossen den glatten,
regungslosen Steinleib an. »Ich hasse Gehen. Und man kommt
sich am Fuß eines Berges so klein vor.«
Der Weg zog sich ein Stück im Schatten der Mesa hin, bog
um einen Felsvorsprung, und hier, in einer vom Regen
ausgewaschenen Schlucht, führte das steinerne Fallreep hinauf.
Sie erkletterten es. Der Pfad war ausnehmend steil und lief im
Zickzack von einer Wand der Schlucht zur anderen. Manchmal
waren die Trommeln kaum noch zu vernehmen, manchmal
schienen sie hinter der nächsten Biegung zu dröhnen.
Auf halbem Weg flog ein Adler so dicht an ihnen vorbei, daß
sein Schwingenschlag ihnen kühl ins Gesicht wehte.
In einem Felsspalt lag ein Haufen Knochen. Das alles war
niederdrückend merkwürdig, und der Indianer stank immer
stärker. Endlich gelangten sie aus der Schlucht ins volle
Sonnenlicht. Die Hochfläche der Mesa glich einem Verdeck aus
Stein.
»Sieht aus wie der Flugturm von Tempelhof«, fand Lenina.
Aber nicht lange sollte sie sich über diese Entdeckung einer
beruhigenden Ähnlichkeit freuen. Ein weiches Tappen von
Schritten ließ sie sich umwenden. Zwei Indianer, nackt vom
Hals bis zum Nabel, die dunkelbraunen Leiber mit weißen
Linien bemalt - »wie asphaltierte Tennisplätze«, beschrieb
Lenina sie später -, die Gesichter unmenschlich entstellt durch
dick aufgetragenes Scharlachrot, Schwarz und Ocker, kamen
den Pfad herangelaufen.
In ihr schwarzes Haar waren Fuchspelz und rote Stoffetzen
eingeflochten. Behänge aus Truthahnfedern flatterten um ihre
Schultern, hohe Federkronen explodierten in grellen Farben um
ihre Köpfe. Bei jedem Schritt klirrten und rasselten ihre
silbernen Armbänder und ihre schweren Halsketten aus
Knochen und Türkisen. Ohne ein Wort liefen sie lautlos in ihren 
-115-
Fellmokassins dahin. Einer hielt ein Büschel Federn, der andere
trug in jeder Hand etwas, das von fern drei, vier dicken
Seilenden glich. Eines der Seile wand sich unruhig hin und her,
und plötzlich erkannte Lenina, daß es Schlangen waren.
Immer näher kamen die beiden Männer. Ihre dunklen Auge n
waren auf Lenina gerichtet, aber nicht das geringste Anzeichen
deutete darauf, daß sie sie überhaupt wahrnahmen. Die
Schlange, die sich eben noch gewunden hatte, hing nun schlaff
mit den anderen herab. Sie eilten vorüber.
»Das gefällt mir nicht«, sagte Lenina. »Aber schon gar nicht!«
Noch weit weniger gefiel ihr, was sie am Eingang des Pueblo
sah, während sie auf den Führer warteten, der hineingegangen
war, um weitere Weisungen einzuholen. Vor allem der Schmutz,
und dann die Abfallhaufen, der Staub, die Köter, die Fliegen. Ihr
Gesicht verzog sich vor Ekel, sie hielt das Taschentuch vor die
Nase.
»Wie kann man nur so leben?« rief sie in ungläubiger
Entrüstung aus. Es war einfach undenkbar!
Sigmund zuckte philosophisch die Achseln. »Jedenfalls leben
sie seit fünf- oder sechstausend Jahren so und werden sich wohl
inzwischen daran gewöhnt haben.«
»Wo die Reinlichkeit am größten, ist Fords Hilfe am
nächsten«, beharrte sie.
»Stimmt, und ›Je zivilisierter, desto sterilisierter«, ergänzte
Sigmund spöttisch die zweite Schlafschullektion aus dem Abc
der Hygiene. »Aber diese Leute haben nie von Ford dem Herrn
gehört und sind nicht zivilisiert. Es hat also gar keinen Sinn -«
»Oh!« Sie packte ihn am Arm. »Sieh nur!«
Ein fast nackter Indianer klomm ganz langsam über eine
Leiter von der im ersten Stock liegenden Terrasse eines nahen
Hauses herab, Sprosse nach Sprosse, mit der zitternden Vorsicht
hohen Alters. Sein Gesicht war über und über voll Runzeln und 
-116-
schwarz wie eine Maske aus Obsidian. Der zahnlose Mund war
eingefallen. In den Mundwinkeln und am Kinn schimmerten ein
paar lange Borsten fast weiß auf der dunklen Haut. Das lange
offene Haar hing in grauen Strähnen um sein Gesicht. Sein Leib
war krumm und bis auf die Knochen ausgemergelt, fast
fleischlos.
Ganz langsam stieg er herab, hielt auf jeder Sprosse inne,
bevor er den nächsten Schritt wagte.
»Was ist mit ihm los?« flüsterte Lenina, die Augen vor
Grauen und Staunen weit aufgerissen.
»Er ist alt geworden, weiter nichts«, antwortete Sigmund
möglichst gleichmütig. Auch er war erschrocken, bemühte sich
aber, sich nichts anmerken zu lassen.
»Alt?« wiederholte sie. »Unser Direktor ist doch auch alt,
viele Menschen sind alt, aber keiner sieht so aus.«
»Weil wir ihnen nicht gestatten, so auszusehen. Wir schützen
sie vor Krankheiten. Wir halten ihre innere Sekretion künstlich
in jugendlichem Gleichgewicht. Wir lassen ihren MagnesiumKalzium-Spiegel
nicht unter den eines Dreißigjährigen sinken.
Wir verabreichen ihnen Frischzellen. Wir halten ihren
Stoffwechsel in Gang. Deshalb sehen sie nicht so aus wie der
dort. Hinzu kommt, daß die meisten von ihnen sterben, lange
bevor sie das Alter dieses Geschöpfs erreicht haben. Kraftvolle
Jugend bis zum sechzigsten Jahr und dann - schwupps! das
Ende.«
Lenina hörte nicht zu. Sie beobachtete den Greis. Langsam,
unendlich langsam kroch er herab. Seine Füße berührten den
Erdboden. Er wandte sich um. Die Augen in den tief
eingesunkenen Höhlen strahlten noch ungewöhnlich hell.
Ausdruckslos und ohne Staunen blickte er sie eine lange
Sekunde an, als wäre sie gar nicht da. Dann humpelte er mit
krummem Rücken an ihnen vorbei und verschwand.
-117-
»Das ist ja entsetzlich«, flüsterte sie. »Das ist grauenhaft.
Wären wir nur nicht hergekommen!« Sie suchte nach dem Soma
in ihrer Tasche und entdeckte, daß sie es, ganz gegen ihre Art,
aus Versehen unten in der Schutzhütte liegengelassen hatte.
Auch Sigmund hatte keines bei sich. Hilflos mußte sie den
Schrecknissen von Malpais ins Auge sehen. Sie häuften sich
rasch. Beim Anblick zweier junger Frauen, die ihren Säuglingen
die Brust gaben, errötete sie und wandte das Gesicht ab. In
ihrem ganzen Leben hatte sie noch nie etwas so Unanständiges
erblickt. Und das allerschlimmste war, daß Sigmund, statt
darüber taktvoll hinwegzugehen, offen über diese abstoßende
Szene zu sprechen begann. Nun, da die Wirkung des Somas
verflogen war, schämte er sich seiner Schwäche am Morgen im
Hotel und machte besondere Anstrengungen, sich als
freigeistige Kraftnatur aufzuspielen.
»Ein wundervoll inniges Verhältnis«, bemerkte er bewußt
anstößig. »Welches tiefe Gefühl es erzeugen muß! Oft scheint es
mir, als hätte ich etwas versäumt, weil ich keine Mutter hatte.
Und vielleicht hast auch du etwas versäumt, Lenina, weil du
keine Mutter bist. Stell dir das vor, wie du hier sitzt, dein
eigenes Baby im Arm...«
»Sigmund! Wie kannst du nur!« Ein altes Weib mit
entzündeten Augen und kranker Haut, das vorüberkam, lenkte
sie von ihrer Entrüstung ab.
»Gehen wir doch!« bat sie. »Mir gefällt das nicht.«
In diesem Augenblick kam der Führer zurück, winkte ihnen,
ihm zu folgen, und führte sie einen schmalen Weg zwischen den
Häusern entlang. Sie bogen um die Ecke.
Auf einem Abfallhaufen lag ein toter Hund; eine Frau mit
einem Kröpf suchte einem kleinen Mädchen das Haar nach
Läusen ab. Der Führer blieb am Fuß einer Leiter stehen und
wies energisch mit der Hand nach oben und dann nach vorn. Sie
folgten seinem stummen Befehl, stiegen die Leiter hinauf und 
-118-
betraten durch die Tür an ihrem Ende einen langen, schmalen
Raum, der fast dunkel war und nach Rauch, Bratfett und
vielgetragenen, selten gewaschenen Kleidern roch. An seinem
anderen Ende war eine zweite Tür, durch die ein Sonnenstrahl
und der nahe Lärm sehr lauter Trommeln drangen.
Sie traten durch diese Tür ins Freie und befanden sich auf
einer breiten Terrasse. Unter ihnen lag, von den hohen Häusern
eingeschlossen, der Dorfplatz, auf dem sich die Indianer
drängten. Grelle Decken, Federn in schwarzem Haar, glitzernde
Türkise und dunkle Haut, die vor Hitze glänzte. Lenina hielt das
Taschentuch wieder vor die Nase.
In einem freien Raum inmitten des Platzes bemerkten sie zwei
kreisrunde Platten aus Mauerwerk und gestampftem Lehm,
offenbar die Dächer unterirdischer Kammern, denn jede Platte
hatte in der Mitte eine Luke, durch die eine Leiter aus der
dunklen Tiefe herausragte. Unterirdisches Flötenspiel drang
herauf und verlor sich fast völlig im gleichbleibenden,
erbarmungslosen Klang der hartnäckigen Trommeln.
Die Trommeln gefielen Lenina. Mit geschlossenen Augen
überließ sie sich ihrem immer wiederkehrenden gedämpften
Donnerrollen, ließ ihr Bewußtsein mehr und mehr davon
durchdringen, bis von der ganzen Welt nichts übrigblieb als der
Klang dieses dumpfen Pulsschlags. Er erinnerte sie anheimelnd
an die synthetischen Geräusche bei den Eintrachtsandachten und
Fordtagsfeiern. »Rutschiputschi«, flüsterte sie vor sich hin.
Diese Trommeln hier erdröhnten in genau demselben Rhythmus.
Plötzlich ein überraschendes Anstimmen von Gesang. Hunderte
von Männerstimmen schrien wild in rauhem, metallischem
Chor. Einige langgezogene Töne, dann Schweigen, das
nachdröhnende Schweigen der Trommeln; dann schrill, in
wieherndem Sopran, die Antwort der Frauen. Abermals
Trommelklang; und wieder der Männer tiefe, wilde Bejahung
ihres Mannestums.
-119-
Befremdlich? Ja, die Gegend war befremdlich, ebenso die
Musik und die Tracht, die Kröpfe und die Hautkrankheiten und
die alten Leute. Aber diese Vorführung selbst an der schien gar
nichts Befremdliches zu sein.
»Es erinnert mich an eine Vereinigungssingerei der niederen
Kasten«, bemerkte Lenina zu Sigmund.
Doch es dauerte nicht lange, da erinnerte es sie schon weit
weniger an diese harmlosen Veranstaltungen. Denn aus den
runden unterirdischen Kammern schwärmte plötzlich eine
gespenstische Schar von Ungeheuern hervor. Gräßlich maskiert
oder so stark bemalt, daß alle Ähnlichkeit mit menschlichen
Wesen verschwunden war, stampften sie in sonderbar
hinkendem Tanz rund um den Platz, immer herum, immer
herum, sangen und tanzten rascher bei jeder Runde; die
Trommeln hatten einen neuen, schnelleren Rhythmus
angenommen, der wie Fieberpulsschlag in den Ohren klang; die
Zuschauer begannen mit den Tänzern zu singen, lauter und
lauter; eine Frau kreischte auf, noch eine und eine dritte, als
würden sie umgebracht. Plötzlich sprang der Vortänzer aus dem
Kreis, lief zu einer großen Holztruhe am Rand des Platzes, hob
den Deckel und zog ein paar schwarze Schlangen hervor.
Ein gewaltiger Schrei gellte von der Menge auf, und alle
Tänzer eilten mit ausgestreckten Händen auf den Mann zu.
Er warf die Schlangen den Näherkommenden zu, griff wieder
in die Truhe, zog noch mehr Schlangen hervor, schwarze und
braune und gefleckte, immer mehr, und warf sie unter die
Tänzer. Der Tanz begann in anderem Rhythmus von neuem.
Ringsumher tanzten sie, selber schlangengleich, samt ihren
Schlangen, mit weichen Wellenbewegungen der Knie und
Hüften. Immer herum, immer herum. Der Vortänzer gab ein
Zeichen: Eine Schlange nach der anderen wurde in der Mitte des
Platzes auf die Erde geworfen. Aus der unterirdischen Tiefe
stieg ein alter Mann und bestreute sie mit Maismehl, durch die
andere Luke erschien eine Frau und besprengte sie mit Wasser 
-120-
aus einem schwarzen Krug. Dann hob der Greis die Hand, und
völlig unvermutet und erschreckend trat lautlose Stille ein. Die
Trommeln waren verstummt, alles Leben schien erloschen zu
sein. Der Alte wies auf die beiden Luken, die in die Unterwelt
führten. Und langsam, von unsichtbaren Armen emporgehoben,
entstieg der einen Luke das Bild eines Adlers, der anderen das
eines nackten Mannes am Kreuz. Sie schwebten über der
Menge, scheinbar aus eigener Kraft, gleich Wächtern. Der Alte
klatschte in die Hände. Ein Jüngling von etwa achtzehn Jahren,
nur mit einem Lendentuch aus weißer Baumwolle bekleidet, trat
aus der Menge vor ihn hin, die Arme über der Brust gekreuzt,
den Kopf gesenkt. Der Greis machte das Zeichen des Kreuzes
über ihn und wandte sich ab.
Langsam begann der Jüngling den Haufen sich windender
Schlangen zu umschreiten. Nach der ersten Runde, auf halbem
Weg der zweiten, näherte sich ihm aus der Reihe der Tänzer ein
hochgewachsener Mann in der Maske eines Präriewolfs, in den
Händen eine geknotete Ledergeißel.
Der Jüngling schritt weiter, als gewahrte er ihn nicht. Der
Präriewolf hob die Peitsche; ein langer Augenblick der
Erwartung, dann eine schnelle Bewegung, der Riemen pfiff
durch die Luft und fiel mit einem lauten, satten Klatschen auf
die Haut. Ein Zittern durchlief den Jüngling, aber er blieb
stumm und ging im gleichen gemessenen Schritt weiter. Der
Präriewolf schlug nochmals zu und nochmals; bei jedem Schlag
holte die Menge tief Atem, den sie mit einem Stöhnen wieder
ausstieß. Der Jüngling schritt weiter.
Zweimal, dreimal, viermal rundete er den Kreis. Das Blut
floß. Fünfmal herum, sechsmal. Plötzlich barg Lenina das
Gesicht in den Händen und begann zu schluchzen. »Oh, sie
sollen aufhören, sie sollen aufhören!« flehte sie. Aber die
Peitsche fiel unerbittlich, fiel, fiel. Siebente Runde. Auf einmal
wankte der Jüngling und stürzte lautlos aufs Gesicht. Der Greis
beugte sich über ihn und berührte seinen Rücken mit einer
-121-
weißen Feder, hielt sie, die nun blutrot war, einen Augenblick in
die Höhe, damit die Menge sie sehen konnte, und schwenkte sie
dreimal über den Schlangen. Ein paar rote Tropfen fielen nieder,
und plötzlich brachen die Trommeln wieder in Panik aus, die
Töne überstürzten sich, und allgemeines gewaltiges Geschrei
setzte ein. Die Tänzer stürmten vor, ergriffen die Schlangen und
flohen vom Dorfplatz. Die Männer, Frauen und Kinder, alle
liefen ihnen nach, und eine Minute später war der Platz leer.
Nur der Jüngling lag hingestreckt, wo er gestürzt war, und
rührte sich nicht. Drei alte Weiber kamen aus einem Haus,
hoben ihn nicht ohne Mühe auf und trugen ihn hinein. Der Adler
und der Mann am Kreuz hielten noch ein wenig Wache über
dem menschenleeren Pueblo. Dann, als hätten sie genug
gesehen, sanken sie langsam durch die Luken zurück in die
Unterwelt.
Lenina schluchzte noch immer. »Unerträglich grauenhaft«,
wiederholte sie immer wieder auf Sigmunds vergebliche
Beruhigungsversuche. »Unerträglich grauenhaft!
Dieses Blut!« Sie schauderte. »Oh, wenn ich nur mein Soma
hier hätte.«
In dem Raum hinter ihnen ertönten Schritte.
Lenina rührte sich nicht und blieb sitzen, das Gesicht in den
Händen verborgen, ohne einen Blick für die Umgebung. Nur
Sigmund wandte sich um.
Der junge Mann, der die Terrasse betrat, war indianisch
gekleidet, aber sein geflochtenes Haar war strohblond, seine
Augen blaßblau und seine Haut die eines Weißen, jedoch tief
gebräunt.
»Hallo, guten Tag«, sagte der Fremde mit tadelloser, wenn
auch eigenartiger Aussprache. »Sie sind Zivilisierte?
Sie kommen von der Anderen Welt außerhalb der
Reservation?«
-122-
»Wer, zum Bokanowsky -?« begann Sigmund erstaunt.
Der junge Mann schüttelte mit einem Seufzer den Kopf.
»Ein höchst bedauernswerter junger Herr«, sagte er und wies
auf die Blutlache inmitten des Platzes. »Sehen Sie diesen
verdammten Fleck?« fragte er, bebend vor Mitgefühl. »Ein
Gramm versuchen, ist besser als fluchen«, sagte Lenina
automatisch hinter den vors Gesicht geschlagenen Händen.
»Wenn ich nur mein Soma hätte!«
»Ich hätte an seiner Stelle sein sollen«, fuhr der junge Mann
fort. »Warum haben sie mich nicht zum Opfer zugelassen?
Zehnmal wäre ich herumgegangen, zwölf-, fünfzehnmal.
Palautiwa brachte es nur auf siebenmal. Ich hätte ihnen doppelt
soviel Blut gegeben - mit Purpur die unermeßlichen Gewässer
färben können!« Er breitete schwärmerisch die Arme aus und
ließ sie dann verzweifelt fallen.
»Aber sie duldeten mich nicht. Sie mögen mich nicht - meiner
Hautfarbe wegen. Immer ist es mir so ergangen.
Immer!« Tränen standen in seinen Augen, tiefbeschämt
wandte er sich ab.
Vor Staunen vergaß Lenina, daß sie kein Soma bei sich hatte.
Sie nahm die Hände vom Gesicht und sah zum ersten Mal den
Fremden an. »Wollen Sie allen Ernstes sagen, daß Sie mit der
Peitsche geschlagen werden wollten?«
Noch immer abgewandt, nickte der junge Mann. »Zum Heil
des Pueblo, damit der Regen fällt und der Mais wächst.
Und zu Ehren Pukongs und Jesu. Und damit man sieht, daß
ich Schmerz ertragen kann, ohne zu schreien. Jawohl«, seine
Stimme tönte auf einmal voller, er wandte sich den beiden mit
stolzem Straffen der Schultern wieder zu, das Kinn
herausfordernd gehoben, »damit man sieht, daß ich ein Mann
bin... Oh!« Er zog scharf die Luft ein und verstummte. Zum
ersten Mal in seinem Leben erblickte er ein Mädchen, dessen
Wangen nicht die Farbe von Schokolade oder Hundeleder
-123-
hatten, dessen Haar rotblond und dauergewellt war und das ihn -
nie gekanntes Wunder! - mit wohlwollender Teilnahme
betrachtete. Lenina lächelte ihn an. So ein netter Junge, dachte
sie, und wirklich gut gebaut.
Dem jungen Mann schoß das Blut ins Gesicht, er schlug die
Augen nieder, hob für eine Sekunde wieder den Blick, und da
sie ihn noch immer anlächelte, war er so überwältigt, daß er sich
abwenden mußte; er tat, als betrachtete er angestrengt etwas auf
der anderen Seite des Platzes.
Sigmunds Fragen boten Ablenkung. Wer, wieso, wann,
woher? Den Blick auf Sigmund geheftet - weil er sich so sehr
nach Leninas Lächeln sehnte, daß er sie nicht anzusehen wagte -
, versuchte der junge Mann, seine Herkunft zu erklären. Er und
Filine, seine Mutter - Lenina guckte peinlich berührt -, waren
Fremde in der Reservation. Filine stammte aus der Anderen
Welt; sie war lange vor seiner Geburt mit einem Mann
hierhergekommen, der sein Vater war.
Sigmund spitzte die Ohren.
Sie hatte allein einen Spaziergang in den Bergen dort oben im
Norden unternommen, war an einer steilen Stelle abgestürzt und
hatte sich am Kopf verletzt.
»Weiter, weiter!« drängte Sigmund erregt.
Jäger aus Malpais hatten sie gefunden und in den Pueblo
gebracht. Den Mann, der sein Vater war, hatte Filine niemals
wiedergesehen. Er hieß Tomakin.
Es stimmte! Thomas war der Vorname des BUND!
Er war wohl ohne sie in die Andere Welt zurückgeflogen, der
böse, lieblose, abscheuliche Mann.
»Und so kam ich in Malpais zur Welt«, schloß er. »In
Malpais«, und er schüttelte den Kopf.
Diese schmutzstarrende Hütte am Rande des Pueblo!
Eine Zone von Staub und Abfällen trennte sie vom Dorf.
-124-
Zwei ausgehungerte Köter schnüffelten schamlos im Unrat
vor der Schwelle. Als die drei eintraten, stank ihnen
fliegendurchsummte Dämmerung entgegen.
»Filine!« rief der junge Mann.
»Komme schon«, erwiderte von drinnen eine rauhe
Frauenstimme.
Sie warteten. Auf der Erde standen Näpfe mit den Überresten
einer oder auch mehrerer Mahlzeiten.
Die Tür ging auf. Eine äußerst dicke blonde Squaw trat über
die Schwelle und blieb beim Anblick der Fremden mit offenem
Mund stehen, als traute sie ihren Augen nicht. Lenina bemerkte
angeekelt, daß ihr zwei Vorderzähne fehlten.
Und die Farbe der übriggebliebenen Zähne... Sie schauderte.
Das war noch ärger als der alte Mann. So dick, und die Falten in
ihrem Gesicht, die Schwammigkeit, die Runzeln!
Und die schlaffen Wangen mit den dunkelroten Flecken, die
roten Äderchen in ihrer Nase, die blutunterlaufenen Augen! Und
der Hals, der Hals! Und die zerrissene, schmutzige Decke, die
sie über den Kopf gezogen hatte! Und unter diesem braunen,
kartoffelsackartigen Kittel die riesigen Brüste, der vorgewölbte
Bauch, die Hüften! Oh, tausendmal ärger als der alte Mann!
Plötzlich brach die Person in eine Flut von Worten aus, eilte
Lenina mit ausgestreckten Armen entgegen und - allmächtiger
Ford! wie ekelhaft, gleich wird ihr übel werden! - drückte sie an
diese Wölbung, diesen Busen und begann sie abzuküssen. Ford!
Sie küßte sabbernd und roch so grauenhaft, nahm
augenscheinlich nie ein Bad und stank nach dem ekelhaften
Zeug, das man in die Delta- und Epsilon-Flaschen tat - nein, das
Gerücht über Sigmund war eine Lüge! -, stank buchstäblich
nach Alkohol. Lenina machte sich so rasch wie möglich los.
Ein verheultes, entstelltes Gesicht starrte sie an. Die Person
weinte.
-125-
»O meine Liebe, meine Liebe!« Die Worte sprudelten unter
Schluchzen hervor. »Wenn Sie wüßten, wie froh - nach so
vielen Jahren! Endlich ein zivilisiertes Gesicht. Und zivilisierte
Kleider. Ich dachte schon, daß ich nie wieder im Leben ein
Stück echte Azetatseide sehen würde!« Sie befühlte Leninas
Blusenärmel. Ihre Fingernägel waren kohlschwarz. »Und diese
hinreißenden Viskosesamthosen!
Wissen Sie, meine Liebe, ich habe noch meine alten Kleider,
in denen ich hierherkam; habe sie in einer Truhe aufbewahrt.
Später werde ich sie Ihnen zeigen. Natürlich hat der Azetatstoff
schon überall Löcher. Und einen reizenden weißen
Patronengürtel habe ich auch noch - aber Ihr grüner aus
Saffianersatz ist wirklich noch hübscher. Mir hat mein Gürtel
freilich nicht viel genützt!« Ihre Tränen strömten von neuem.
»Michel wird Ihnen ja schon alles erzählt haben. Was ich leiden
mußte - und kein Gramm Soma weit und breit. Nur dann und
wann ein Schluck Mescal, wenn Pope welches brachte. Pope
war einer meiner Freunde. Aber man fühlt sich gar nicht wohl
danach, nach Mescal, meine ich, und vom Peyotl wird einem
übel.
Und dieses schreckliche Schamgefühl war am nächsten Tag
nur noch ärger als zuvor. Ich schämte mich ja so! Bedenken Sie
nur: Ich, eine Beta, hatte ein Kind. Versetzen Sie sich in meine
Lage!« (Die bloße Andeutung machte Lenina schaudern.)
»Obgleich ich beschwören kann, daß es nicht meine Schuld war.
Ich weiß es ja noch immer nicht, wie es kam, ich habe doch den
ganzen Malthusdrill mitgemacht - Sie wissen doch, wo ein,
zwei, drei, vier gezählt wird -, den ganzen Kurs, ich schwöre es.
Trotzdem ist das Malheur passiert, und hier gibt's
selbstverständlich keine Abtreibungsklinik oder dergleichen.
Übrigens, ist die noch immer in Sanssouci?« fragte sie. Lenina
nickte. »Und noch immer jeden Dienstag und Freitag
angestrahlt?« Lenina nickte abermals. »Der schöne rosa
Glasturm!« Die arme Filine hob das Gesicht und betrachtete mit 
-126-
geschlossenen Augen verzückt die leuchtenden Bilder ihrer
Erinnerung. »Und die nächtlichen Seen!« flüsterte sie. Große
Tränen quollen langsam zwischen den dichtgeschlossenen
Lidern hervor. »Und abends der Heimflug vom Kasinoklub.
Dann ein heißes Bad und Vibrovakuummassage...
Aber hier!« Sie seufzte tief, schüttelte den Kopf, öffnete die
Augen, schnüffelte ein paarmal und schneuzte sich dann mit den
Fingern, die sie am Kleidersaum abwischte.
»Oh, entschuldigen Sie vielmals!« sagte sie, als sie Leninas
unwillkürliche Grimasse des Ekels bemerkte. »Ich weiß, das
gehört sich nicht. Entschuldigen Sie! Aber was soll man tun,
wenn es keine Taschentücher gibt? Ich weiß noch genau, wie ich
außer mich geriet über den vielen Schmutz, und weil nichts
aseptisch war. Als man mich hierherbrachte, hatte ich eine
gräßliche Kopfwunde. Sie ahnen nicht, mit was man sie
behandelt hat. Mit Dung, jawohl, mit Dung! ›Je zivilisierter,
desto sterilisiertem, sagte ich ihnen immer wieder. Und ›Hopp,
hopp, hopp! Bazillchen lauf Galopp! Hier bei uns gedeihst du
nimmer, marsch ins Klo und Badezimmer!‹, wie zu kleinen
Kindern. Natürlich verstanden sie kein Wort. Wie sollten sie
auch? Und schließlich muß ich mich wohl daran gewöhnt haben.
Wie soll man denn auch seine Sachen sauberhalten, wenn es
kein Warmwasser gibt? Sehen Sie sich diese Kleider an!
Solch elendes Wollzeug ist nun einmal kein Azetat. Es hält
und hält. Und man soll es flicken, wenn es zerrissen ist!
Aber ich bin eine Beta und habe nur im Befruchtungsraum
gearbeitet, und niemand hat mir jemals so was beigebracht. Es
gehörte nicht zu meinen Aufgaben. Und es galt auch immer für
ungehörig, Kleider zu flicken. Wegwerfen, wenn sie schäbig
werden, und neue kaufen! ›Je mehr Nähte, desto mehr Nöte.‹
Das stimmt doch? Ausbessern ist unsozial. Hier dagegen ist
alles ganz anders. Als lebte man in einem Narrenhaus. Alles,
was sie treiben, ist verrückt.«
-127-
Sie blickte sich um und sah, daß Michel und Sigmund den
Raum verlassen hatten und draußen im Staub und Unrat vor der
Hütte auf und ab gingen. Dennoch dämpfte sie vertraulich die
Stimme und neigte sich so nahe zu Lenina, die erstarrend
zurückschreckte, daß ihr nach Embryogift riechender Atem
deren Schläfe und Wange streifte. »Nehmen Sie, zum Beispiel«,
flüsterte sie heiser, »die Art und Weise, wie es hier zwischen
Männern und Frauen gehalten wird!
Verrückt, sage ich Ihnen, einfach verrückt. Jeder ist doch
seines Nächsten Eigentum, nicht wahr, nicht wahr?«
fragte sie eindringlich und zog Lenina am Ärmel. Lenina
nickte mit abgewandtem Kopf, stieß den angehaltenen Atem aus
und vermochte neue, verhältnismäßig reine Luft zu holen. »Also
hierzulande«, fuhr Filine fort, »ist es Brauch, daß jeder nur
einem einzigen Menschen gehört.
Und wenn man sich mit mehreren einläßt wie bei uns daheim,
wird man für lasterhaft und unsozial gehalten, gehaßt und
verachtet. Einmal kam ein Rudel Weiber zu mir und schlug
Krach, weil ihre Männer mich besuchten.
Warum auch nicht? Und dann stürzten sie sich auf mich...
Nein, das war zu schrecklich, das kann ich Ihnen gar nicht
erzählen.« Filine verbarg schaudernd das Gesicht in den
Händen. »Sie sind solche Furien, die Weiber hier. Wahnsinnige,
grausame Wahnsinnige. Von Malthusdrill und Embryoflaschen
und Entkorkung oder dergleichen haben sie natürlich keine
Ahnung. Daher kriegen sie fortwährend Kinder, wie Hündinnen.
Es ist widerlich! Wenn man bedenkt, daß auch ich... 0 Ford, o
Ford! Und dennoch war Michel ein großer Trost für mich. Ich
weiß nicht, was ich ohne ihn getan hätte. Er geriet zwar
jedesmal außer sich, wenn ein Mann mich... Schon als ganz
kleiner Junge. Einmal, da war er aber schon älter, versuchte er,
den armen Waihusiwa umzubringen - oder war es Pope? -, nur 
-128-
weil er manchmal bei mir lag. Ich konnte ihm einfach nicht
klarmachen, daß sich das für zivilisierte Leute so gehört.
Wahnsinn scheint ansteckend zu sein, Michel scheint ihn von
den Indianern erwischt zu haben. Denn er war natürlich viel mit
ihnen zusammen, obwohl sie immer so gemein zu ihm waren
und ihn nichts von dem tun ließen, was die anderen Jungen tun
durften. In gewissem Sinn war das ja ganz gut, weil ich ihn
dadurch wenigstens ein bißchen aufnormen konnte. Sie machen
sich gar keinen Begriff, wie schwer das war! Man weiß doch
über so viele Dinge nicht Bescheid; es gehörte eben nicht zu
meinen Aufgaben, sie zu wissen. Wenn zum Beispiel ein Kind
fragt, wie Helikopter fliegen, oder wer die Welt erschuf - was
soll man da antworten, wenn man eine Beta aus dem
Befruchtungsraum ist? Ja, was soll man da antworten?«
-129-
Achtes Kapitel
Sigmund und Michel gingen langsam vor der Tür auf und ab,
mitten durch Schmutz und Unrat, in dem jetzt vier Hunde
wühlten.
»Es fällt mir nicht leicht, das zu verstehen«, sagte Sigmund,
»es mir klarzumachen. Als lebten wir zwei auf verschiedenen
Planeten, in verschiedenen Jahrhunderten.
Eine Mutter, der viele Schmutz, Götter, Greisentum,
Krankheiten...« Er schüttelte den Kopf. »Es ist nahezu
unvorstellbar. Ich kann es nicht begreifen, wenn Sie es mir nicht
erklären.«
»Was erklären?«
»Dies!« Er deutete auf den Pueblo. »Und dies!« Er wies auf
die Hütte am Rande des Dorfs. »Alles! Ihr ganzes Leben!«
»Ja, wie soll ich das machen?«
»Von Anfang an. Soweit Sie sich erinnern können.«
»Soweit ich mich erinnern kann?« Michel runzelte die Stirn.
Lange herrschte Schweigen.
Es war glühend heiß. Sie hatten eine Menge Tortillas und
Mais gegessen. Filine sagte: »Komm schlafen, Kleines!«, und
sie legten sich in das große Bett. »Sing mir was!« bat er. Und
Filine sang: »Hopp, hopp, hopp, Bazillchen« und »Guten
Abend, gut' Nacht, mit Glukose bedacht, mit Hormonen
versorgt, die ein Kälbchen dir borgt; morgen früh, wenn Ford
will, wirst du wieder entk...« Ihre Stimme war leiser und leiser
geworden.
Ein großer Lärm weckte ihn plötzlich aus dem Schlaf.
Ein Mann stand neben dem Bett, riesengroß, fürchterlich.
Er sagte etwas zu Filine, und Filine lachte. Sie hatte die Decke
bis ans Kinn gezogen, aber der Mann zog sie ihr weg. Sein Haar
glich zwei schwarzen Stricken, um den Arm trug er einen
-130-
hübschen Silberreifen mit blauen Steinen. Ihm gefiel der Reifen,
aber er fürchtete sich trotzdem und verbarg sein Gesicht an
Filines Körper. Filine legte die Hand über ihn, da fühlte er sich
sicherer. In der anderen Sprache, die er nicht so gut verstand,
sagte Filine zu dem Mann: »Nicht, wenn der Kleine hier
schläft.« Der Mann sah ihn und dann wieder Filine an und sagte
ihr leise etwas. »Nein«, entgegnete sie. Aber der Mann beugte
sich über das Bett zu ihm, sein Gesicht war groß, furchtbar, die
schwarzen Haarstricke berührten die Bettdecke. »Nein«,
wiederholte Filine, und er fühlte, wie sie ihn fester an sich
drückte. »Nein, nein!« Aber der Mann ergriff ihn am Arm; es tat
weh. Er brüllte. Der Mann streckte die andere Hand aus und hob
ihn hoch. Filine hielt ihn noch immer fest und sagte wieder:
»Nein, nein!« Der Mann rief zornig ein paar Worte, und
plötzlich ließen ihre Hände ihn los. »Filine, Filine!« Er trat und
wand sich, aber der Mann trug ihn zur Tür, öffnete sie und setzte
ihn im anderen Raum mitten auf den Boden; dann ging er und
schloß die Tür hinter sich. Er stand auf und lief zur Tür. Er
stellte sich auf die Zehenspitzen und erreichte gerade den großen
hölzernen Riegel. Er hob ihn hoch und drückte gegen die Tür,
aber sie ging nicht auf. »Filine!« schrie er. Sie gab keine
Antwort.
Er erinnerte sich an einen großen, ziemlich dunklen Raum mit
mächtigen hölzernen Geräten, an denen Schnüre befestigt
waren; ein paar Frauen standen vor ihnen und webten Decken,
wie Filine sagte. Er sollte sich in den Winkel zu den anderen
Kindern setzen, während sie den Frauen half. Lange Zeit spielte
er mit den kleinen Jungen. Plötzlich erhob sich lautes Geschrei,
die Frauen jagten Filine weg, und Filine weinte. Sie ging zur
Tür, er lief ihr nach und fragte, warum die Frauen so zornig
seien. »Ich habe etwas zerbrochen«, sagte sie. Dann wurde auch
sie zornig.
»Woher soll ich denn ihre dumme Webarbeit verstehen?
Eklige Wilde.« Er fragte, was Wilde seien. Zu Hause erwartete 
-131-
sie Pope an der Tür und ging mit ihnen hinein. Er hatte eine
große Kürbisflasche, gefüllt mit etwas, das wie Wasser aussah,
aber es war kein Wasser, sondern etwas Übelriechendes, das im
Mund brannte und zum Husten reizte. Filine trank davon, dann
Pope, und Filine lachte unmäßig und sprach sehr laut; und dann
ging sie mit Pope in die andere Kammer. Als Pope gegangen
war, schlich er sich hinein. Filine lag im Bett und schlief so fest,
daß er sie nicht wecken konnte.
Pope kam oft. Das Zeug in dem Kürbis nannte er Mescal, aber
Filine sagte, es sollte Soma heißen, nur daß einem nachher übel
davon werde. Er haßte Pope. Er haßte alle, alle Männer, die zu
Filine kamen. Eines Nachmittags - es war sehr kalt, erinnerte er
sich, und Schnee lag auf den Bergen ringsum - kam er vom
Spielen mit den anderen Kindern heim und hörte zornige
Stimmen aus dem Schlafraum. Es waren Frauenstimmen, und
sie sagten Worte, die er nicht verstand, aber er erkannte, daß es
furchtbare Worte waren. Und plötzlich ein Plumps! Etwas war
zu Boden gefallen; er hörte hastige Bewegungen, noch einen
Plumps und dann ein Geräusch, als würde ein Maultier
geschlagen, eines, das nicht dünn war. Und dann schrie Filine:
»Aufhören! Nicht, nicht!« Er stürzte hinein. Drei Frauen in
dunklen Decken waren im Zimmer. Filine lag auf dem Bett. Die
eine hielt sie an den Handgelenken, die zweite lag quer über
ihren Beinen, damit sie nicht treten konnte, die dritte schlug sie
mit einer Peitsche. Einmal, zweimal, dreimal; und bei jedem
Schlag schrie Filine auf.
Weinend zog er die Frau mit der Peitsche an den Fransen
ihres Umhangs. »Bitte nicht, bitte!« Mit der freien Hand hielt sie
ihn sich vom Leib. Wieder sauste die Peitsche nieder, und
wieder schrie Filine auf. Er erwischte die riesige braune Tatze
der Frau und biß aus Leibeskräften hinein.
Sie kreischte, riß die Hand los und gab ihm einen Stoß, daß er
hinfiel. Während er auf der Erde lag, schlug sie ihn dreimal mit
der Peitsche. Es schmerzte mehr als alles, was er in seinem
-132-
Leben je gespürt hatte - schmerzte wie Feuer. Die Peitsche pfiff
noch mal, sauste nieder. Aber diesmal schrie Filine.
»Warum wollten sie dir weh tun, Filine?« fragte er abends. Er
weinte, weil die roten Striemen auf seinem Rücken noch immer
so schrecklich brannten, aber auch, weil die Menschen so roh
und gemein waren und er so klein, daß er nichts gegen sie zu tun
vermochte. Auch Filine weinte, obgleich sie erwachsen war,
aber sie war doch nicht stark genug, gegen drei aufzukommen.
Es war auch für sie schlimm. »Warum wollten sie dir weh tun,
Filine?«
»Ich weiß nicht. Wie soll ich das wissen?« Ihre Worte waren
schwer verständlich, weil sie auf dem Bauch lag, das Gesicht in
die Kissen vergraben. »Die Weiber sagen, diese Männer
gehören ihnen«, fuhr sie fort, als spräche sie nicht mit ihm,
sondern mit jemandem in ihrem Innern. Es war ein langes
Gespräch, und er verstand es nicht; zuletzt weinte sie noch
lauter.
»O wein doch nicht, Filine! Nicht weinen!«
Er schmiegte sich an sie, legte die Arme um ihren Hals.
»Au!« schrie Filine. »Gib doch acht! Meine Schulter! Au!«
Sie stieß ihn so heftig von sich, daß er mit dem Kopf gegen
die Mauer schlug. »Du kleiner Tölpel!« rief sie, und plötzlich
begann sie, ihn zu schlagen. Klatsch, klatsch...
»Filine!« schrie er auf. »Nicht, Mutter!«
»Ich bin nicht deine Mutter. Ich will nicht deine Mutter sein.«
»Aber Filine - au!« Sie schlug ihn ins Gesicht.
»Eine Wilde geworden!« brüllte sie. »Junge kriegen wie ein
Tier... Wenn du nicht gewesen wärst, hätte ich zum Aufseher
gehen und vielleicht heimkehren können. Aber nicht mit einem
Kind. Die Schande wäre zu groß gewesen.«
Er sah, daß sie ihn wieder schlagen wollte, und hob den Arm
schützend vors Gesicht. »Nicht schlagen, Filine, bitte nicht!«
-133-
»Kleines Biest!« Sie riß ihm den Arm weg, so daß sein
Gesicht ungeschützt war.
»Nicht, Filine!« Er schloß die Augen in Erwartung des
Schlags. Aber sie tat ihm nichts. Nach einer Weile öffnete er die
Augen und gewahrte, daß sie ihn ansah. Er versuchte, sie
anzulächeln. Und auf einmal schlang sie die Arme um ihn und
küßte ihn wieder und wieder.
Mitunter stand Filine tagelang nicht auf, lag im Bett und war
traurig. Oder sie trank das Zeug, das Pope brachte, lachte
unmäßig und schlief ein. Manchmal war sie krank.
Oft vergaß sie, ihn zu waschen, und es gab nichts zu essen,
nur kalte Tortillas. Deutlich erinnerte er sich ihres fassungslosen
Geschreis, als sie zum ersten Mal die kleinen Tierchen in seinem
Haar entdeckte.
Die glücklichsten Stunden waren es, wenn sie von der
Anderen Welt erzählte. »Und man kann dort wirklich fliegen,
sooft man will?«
»Sooft man will.« Sie erzählte ihm von der wunderschönen
Musik, die aus einem Kästchen herauskam, den hübschen
Spielen und den köstlichen Dingen, die es zu essen und zu
trinken gab, dem Licht, das erstrahlte, wenn man auf einen
kleinen Knopf in der Wand drückte, den Bildern, die man nicht
nur sehen, sondern auch hören und fühlen konnte, und einem
anderen Kästchen, mit dem man wunderbare Düfte machen
konnte: von den rosanen, grünen, blauen und silbernen Häusern,
die so hoch wie die Berge waren, und von den allzeit
glücklichen Menschen, die niemals traurig oder zornig waren.
Sie erzählte ihm, daß jeder seines Nächsten Eigentum sei,
beschrieb die Dinger, mit denen man sehen und hören konnte,
was am anderen Ende der Welt vorging. Die Babys in den
hübschen, sauberen Flaschen, alles so rein, kein Gestank, kein
Schmutz, keine Einsamkeit unter den Menschen, alle lebten
miteinander und waren froh und glücklich wie das Volk hier in 
-134-
Malpais bei den Sommertänzen, nur viel glücklicher, ein Glück,
das alle Tage anhielt, alle Tage... Stundenlang lauschte er.
Manchmal, wenn er und die anderen Kinder vom Spiel müde
waren, erzählte ihnen einer der Greise in seiner Sprache vom
Großen Verwandler der Welt und von dem langen Kampf
zwischen Rechterhand und Linkerhand und zwischen Naß und
Trocken; von Awonawilona, dessen Nachtgedanken einen
großen Nebel zeugten und der dann die ganze Welt aus diesem
Nebel schuf; von Mutter Erde und Vater Himmel; von Ahaiyuta
und Marsailema, den Zwillingsbrüdern Krieg und Zufall; von
Jesus und Pukong; von Maria und Etsanatlehi, der ewig
Jungbleibenden; vom Schwarzen Stein von Laguna und dem
Großen Adler und Unserer Lieben Frau von Acoma. Seltsame
Geschichten, doppelt wundersam, weil sie in der anderen
Sprache erzählt und von ihm daher nicht ganz verstanden
wurden.
Daheim im Bett dachte er an den Himmel und an Berlin und
Unsere Liebe Frau von Acoma und die unzähligen Reihen von
Babys in sauberen Flaschen und an Jesu Flug in den Himmel
und an Filines Flug in den Himmel und an den großen WeltBrutdirektor
und Awonawilona.
Viele Männer besuchten Filine. Die Jungen begannen mit dem
Finger auf ihn zu zeigen. In ihrer fremden Sprache schrien sie,
daß Filine schlecht sei, gaben ihr Namen, die er nicht verstand,
von denen er aber wußte, daß sie Schimpfnamen waren. Eines
Tages sangen sie ein Lied auf Filine, sangen es immer wieder.
Er warf Steine nach ihnen. Sie warfen zurück; ein spitzer Stein
traf ihn an der Wange. Das Blut wollte nicht aufhören zu
fließen, er war von oben bis unten besudelt.
Filine brachte ihm Lesen bei. Mit einem Stück Holzkohle
zeichnete sie Bilder an die Wand: ein langgeschwänztes
Tierchen, das aus einem kleinen Haus hervorkam; ein Kästchen,
von dem Wellenlinien ausgingen. Darunter schrieb sie
Buchstaben: »Die Maus kommt aus dem Haus. Der Ton kommt 
-135-
aus dem Fon.« Er lernte schnell und leicht. Als er alle Wörter an
der Wand lesen konnte, öffnete Filine ihre große Holztruhe und
zog unter der komischen roten Hose, die sie niemals trug, ein
dünnes Büchlein hervor. Er hatte es schon oft gesehen. »Wenn
du größer bist, darfst du es lesen«, hatte sie gesagt. Jetzt war er
groß genug. Er war sehr stolz. »Leider wirst du es nicht sehr
spannend finden«, bemerkte sie, »aber ich habe kein anderes.«
Sie seufzte. »Wenn du die schönen Lesemaschinen bei uns in
Berlin sehen könntest!«
Er begann zu lesen. »Leitfaden der chemischen und
bakteriologischen Normung des Embryos. Praktische Winke für
Beta-Laboranten der Embryonendepots.« Eine Viertelstunde
brauchte er allein zur Entzifferung des Titels. Er warf das Buch
zu Boden. »Böses, böses Buch«, rief er und brach in Tränen aus.
Die Jungen sangen auch weiterhin ihr schreckliches Spottlied
auf Filine. Manchmal verhöhnten sie ihn auch wegen seiner
Lumpen. Filine verstand sich nicht darauf, die Löcher, die er in
seine Kleider riß, zu flicken. In der Anderen Welt, belehrte sie
ihn, warf man zerrissene Kleider weg und kaufte neue.
»Lumpenbankert, Lumpenbankert!« schrien ihm die Jungen
nach. »Dafür kann ich lesen«, tröstete er sich, »und sie wissen
nicht einmal, was Lesen heißt.« Wenn er angestrengt ans Lesen
dachte, fiel es ihm ganz leicht, so zu tun, als machte er sich
nichts aus ihrem Spott. Er verlangte wieder das kleine Buch von
Filine.
Je öfter die Jungen mit dem Finger auf ihn zeigten und ihn
verhöhnten, desto emsiger las er. Bald konnte er sogar die
längsten Wörter ganz gut lesen. Aber was bedeuteten sie? Er
fragte Filine, doch auch wenn sie eine Antwort wußte, wurde
ihm der Sinn nicht wirklich klar. Meist konnte sie ihm sowieso
nicht antworten.
»Was sind Chemikalien?« fragte er etwa.
-136-
»Ach, Magnesiumsalze und solche Sachen. Alkohol, damit
Deltas und Epsilons klein und unterentwickelt bleiben,
Kalziumkarbonat für die Knochen und alles solches Zeug.«
»Und wie macht man Chemikalien? Woher kommen sie?«
»Ja, das weiß ich nicht. Sie kommen jedenfalls aus Flaschen.
Und wenn die leer sind, läßt man sie im Chemikalienlager
wieder auffüllen. Ich glaube, die Leute dort stellen sie her, oder
sie lassen sie aus der Fabrik kommen. Ich weiß es nicht, mit
Chemie habe ich mich nie befaßt. Ich war bei den Embryos
beschäftigt.«
So ging es auch mit allen anderen Fragen. Nie schien Filme
eine Antwort zu wissen. Die Greise des Pueblo wußten viel
bestimmtere Antworten.
»Die Samenkörner der Menschen und aller Geschöpfe, das
Samenkorn der Sonne und das Samenkorn der Erde und das
Samenkorn des Himmels hat Awonawilona aus dem Nebel des
Werdens erschaffen. Vier Schöße hat die Welt, und in den
untersten Schoß legte er die Samenkörner.
Und da begannen sie langsam zu wachsen...«
Eines Tages (er schätzte, daß es bald nach seinem zwölften
Geburtstag gewesen sein mußte) fand er beim
Nachhausekommen auf dem Boden des Schlafraums ein Buch,
das er nie zuvor gesehen hatte. Es war ein dickes Buch, das sehr
alt aussah. Mäuse hatten den Einband angefressen, und einige
Seiten waren lose und verknittert. Er hob es auf und las den
Titel: »William Shakespeares Sämtliche Werke«.
Filine lag auf dem Bett und schlürfte aus einer Tasse das
greuliche, stinkende Mescal. »Pope hat es gebracht«, sagte sie.
Ihre Stimme war bewegt und rauh und fremd. »Es lag in einer
Truhe im Antilopenkiwa. Dort soll es schon Jahrhunderte
gelegen haben. Das wird wohl stimmen, denn ich habe es mir
angesehen, und es scheint mir lauter Unsinn zu sein.
Unzivilisiert! Aber gut genug für deine Leseübungen.« Sie nahm 
-137-
noch einen Schluck, stellte die Tasse neben das Bett auf den
Boden, drehte sich auf die andere Seite, rülpste ein paarmal und
schlief ein.
»- zu leben Im Schoß und Brodem eines eklen Bettes, Gebrüht
in Fäulnis, buhlend und sich paarend Über dem garst'gen Nest -
«Die seltsamen Worte rollten durch sein Hirn, grollend wie
sprechender Donner; wie die Trommeln bei den Sommertänzen,
wenn sie hätten reden können; wie die Männer beim
Erntegesang; schön, ach schön, daß man weinen mußte; wie
Mitsima, der Greis, wenn er seine Zaubersprüche über den
Federn, geschnitzten Stöcken, Knochen und Steinen sagte -
kiathla tsilu silokwe silokwe silokwe. Kiai silu, silu, tsithl -, nur
viel eindrucksvoller als Mitsimas Zaubersprüche, weil sie mehr
bedeuteten, sich an ihn selbst richteten; wunderbare, nur halb
verständliche Worte, ein schrecklich schöner Zauberspruch über
Filine, die schnarchend dalag, die leere Tasse neben dem Bett
auf dem Lehmboden; ein Zauberspruch über Filine und Pope...
Filine und Pope...
Er haßte Pope immer mehr. Daß einer lächeln kann und doch
ein Schurke sei! Fühlloser, falscher, geiler, schnöder Bube! Was
hieß das eigentlich? Er begriff es nur halb. Aber die Zauberkraft
der Worte war groß und grollte weiter in seinem Kopf. Fast
schien es, als hätte er Pope nie zuvor gehaßt; ihn nie wirklich
gehaßt, weil ihm die Worte gefehlt hatten, um auszusprechen,
wie sehr er ihn haßte. Aber nun gebot er über diese Worte, die
Trommeln, Gesang und Zaubersprüchen glichen. Diese Worte
und die über alle Maßen seltsame Geschichte, der sie
entnommen waren - er konnte sie sich freilich nicht
zusammenreimen, aber sie war dennoch wundervoll, ganz
wundervoll -, gaben ihm einen Grund für seinen Haß gegen
Pope, machten seinen Haß wirklicher; machten sogar Pope
wirklicher.
Eines Tages kehrte er vom Spielen heim und sah durch die
offenstehende Tür, wie die beiden im Bett schliefen die weiße 
-138-
Filine, und neben ihr der fast schwarze Pope, der einen Arm
unter ihre Schultern, die andere dunkle Hand auf ihre Brust
gelegt hatte. Einer seiner langen Zöpfe lag über ihrem Hals wie
eine sie würgende schwarze Schlange.
Popes Kürbisflasche und eine Tasse standen neben dem Bett.
Filine schnarchte. Sein Herz schien verschwunden zu sein und
nichts als ein Loch an seiner Stelle gelassen zu haben. Er fühlte
sich leer. Leer, kalt, fast krank und schwindlig. Halt suchend,
lehnte er sich an die Mauer. Fühlloser, falscher, geiler -.
Wie Trommeln, wie der Bittgesang um den Mais, wie
Zaubersprüche kehrten die Worte in seinem Kopf immer wieder.
Sein Frösteln verwandelte sich plötzlich in Gluthitze.
Seine Wangen brannten von aufwallendem Blut, das Zimmer
verschwamm und verdunkelte sich vor seinen Augen.
Er knirschte mit den Zähnen. »Ich bring ihn um, ich bring ihn
um, ich bring ihn um«, murmelte er. Und plötzlich kamen neue
Worte: »Wenn er berauscht ist, schlafend, in der Wut: In seines
Betts blutschänderischen Freuden -«
Der Zauber stand ihm bei, offenbarte und befahl. Er ging
zurück in die andere Kammer. »Wenn er berauscht ist, schlafend
- « Das Fleischmesser lag neben dem Herd; er hob es auf und
schlich wieder zur Tür. »Wenn er berauscht ist, schlafend,
berauscht - schlafend - « Er stürzte ins andere Zimmer und stach
zu - o das Blut! - , stach nochmals zu, als Pope sich aus dem
Schlaf wälzte, und hob die Hand zum dritten Stoß, als sein
Gelenk gepackt, festgehalten und - au, au! - herumgedreht
wurde. Er konnte sich nicht rühren, er war in der Falle, und
Popes kleine schwarze Augen starrten aus nächster Nähe in die
seinen. Er wandte das Gesicht ab. In Popes linker Schulter
waren zwei Stiche. »Oh, sieh nur, das Blut!« jammerte Filine.
»Das viele Blut!« Sie hatte den Anblick von Blut nie ertragen
können. Pope hob die andere Hand. Wohl um ihn zu schlagen,
dachte er und straffte sich gegen den kommenden Hieb. Aber 
-139-
die Hand fuhr ihm nur unter das Kinn und drehte sein Gesicht
so, daß er wieder in Popes Augen sehen mußte - stundenlang.
Und plötzlich - er konnte nicht anders - mußte er weinen. Pope
begann zu lachen.
»Geh«, sagte er in seiner Indianersprache, »geh, meintapfrer
Ahaiyuta!« Er lief in die andere Kammer, um seine Tränen zu
verbergen.
»Du bist nun fünfzehn«, sagte der alte Mitsima. »Ich will dich
jetzt lehren, den Lehm zu formen.«
Am Flußufer kauernd, arbeiteten sie miteinander.
»Zuerst«, sagte Mitsima und nahm einen feuchten
Lehmklumpen zwischen seine Hände, »machen wir einen
kleinen Mond.« Er formte aus dem Klumpen eine Scheibe und
bog dann ihre Ränder auf; aus dem Mond wurde eine flache
Schale.
Langsam und unbeholfen ahmte er die gewandten
Bewegungen des Greises nach.
»Ein Mond, eine Schale und nun eine Schlange.« Mitsima
rollte einen anderen Lehmklumpen zu einem langen, biegsamen
Wulst, bog ihn zum Ring und drückte ihn auf den Rand der
Schale. »Nun noch eine Schlange. Und noch eine. Und noch
eine.« Ring auf Ring formte Mitsima die Wände des Kruges,
unten eng, dann weiter, dann wieder, gegen den Hals zu, eng. Er
knetete und glättete, strich und schabte, und zuletzt stand der
Krug da, geformt wie die herkömmlichen Wassergefäße von
Malpais, aber nicht schwarz, sondern milchweiß und noch weich
unter den Händen. Sein eigenes Werk stand daneben, ein
verbogenes Zerrbild von Mitsimas Krug. Beim Anblick der
beiden Krüge mußte er lachen.
»Aber der nächste wird schon besser werden«, sagte er und
befeuchtete einen neuen Lehmklumpen.
Bilden und formen, fühlen, wie die Finger an Kraft und
Gewandtheit zunehmen, bereitete ihm ungemeines Vergnügen. 
-140-
»A, B, c, Vitamin D«, sang er bei der Arbeit vor sich hin, »der
Tran ist in der Leber, der Dorsch ist in der See.«
Auch Mitsima sang; es war ein Lied von der Bärenjagd. Sie
arbeiteten den ganzen Tag, und die ganze Zeit über war er in
tiefe Seligkeit versunken.
»Im nächsten Winter«, sagte der alte Mitsima, »werde ich
dich lehren, einen Bogen zu machen.«Lange Zeit stand er vor
dem Haus; endlich waren drinnen die Zeremonien zu Ende. Die
Tür ging auf, sie kamen heraus. Zuerst Kothlu, die ausgestreckte
Rechte fest geschlossen, als hielte er darin ein kostbares Juwel.
Dann kam Kiakime, ihre geschlossene Hand gleichfalls
vorgestreckt.
Schweigend schritten sie dahin, schweigend folgten ihnen die
Schwestern und Brüder und Vettern und Cousinen und das
ganze Rudel der Alten.
Der Zug verließ den Pueblo und schritt über die Mesa.
Am Steilhang blieben sie alle stehen, die Gesichter der frühen
Morgensonne zugewandt. Kothlu öffnete die Hand.
Eine Prise Maismehl lag auf seiner Handfläche; er hauchte
darauf, murmelte ein paar Worte und warf dann den gelblichen
Staub gegen die Sonne. Kiakime tat desgleichen.
Dann trat Kiakimes Vater vor, hielt einen mit Federn
geschmückten Gebetstock in die Höhe, betete lange und warf
dann den Stock dem Maismehl nach.
»Das ist das Ende und der Anfang«, sagte laut der alte
Mitsima. »Jetzt sind sie Mann und Frau.«
»Na«, bemerkte Filine, als sie heimkehrten, »ich kann nur
sagen, die machen aber ein großes Aufsehen wegen solcher
Kleinigkeiten. Wenn in zivilisierten Ländern ein Junge ein
Mädchen haben will, braucht er nur - Ja, wohin läufst du denn,
Michel?«
-141-
Er achtete nicht auf ihre Rufe und stürmte weg - nur weg,
irgendwohin, um allein zu sein.
Das Ende und der Anfang. Die Worte des alten Mitsima
gingen ihm immer wieder durch den Sinn. Aber für ihn war es
nur das Ende... Stumm und aus der Ferne , aber leidenschaftlich,
hoffnungslos, verzweifelt, hatte er Kiakime geliebt. Und nun
war alles zu Ende! Er war damals sechzehn gewesen.
Zur Vollmondzeit wurden im Antilopenkiwa Geheimnisse
erzählt, Geheimes wurde getan, neue Geheimnisse entstanden.
Als Knaben stiegen sie hinunter, und als Männer kamen sie
zurück. Alle Jungen hatten Angst davor und sehnten sich doch
ungeduldig danach. Endlich nahte der Tag. Die Sonne sank, der
Mond stieg auf. Er ging mit den anderen. Männer standen am
Eingang, dunkle Gestalten.
Eine Leiter führte in die rotbeleuchtete Tiefe hinab. Die
Anführer der Knabenschar begannen schon hinunterzuklettern.
Plötzlich trat einer der Männer vor, packte ihn am Arm und
zerrte ihn aus der Reihe. Er wand sich los und eilte auf seinen
Platz zwischen den anderen zurück. Da schlug ihn der Mann und
riß ihn an den Haaren. »Du gehörst nicht dazu, Weißhaar!« Und
ein anderer sagte: »Der Sohn der Hündin gehört nicht dazu!«
Die Jungen lachten.
»Fort mit dir!« Und als er sich noch am Rande der Gruppe
herumdrückte, schrien die Männer abermals: »Fort mit dir!«
Einer bückte sich, hob einen Stein auf und warf ihn nach ihm.
»Fort mit dir, fort!« Steine hagelten. Blutend stürzte er davon in
die Dunkelheit. Aus dem rotbeleuchteten Kiwa erschallte
Gesang. Nun war auch der letzte der Knaben die Leiter
hinabgeklettert. Er war allein.
Ganz allein, außerhalb des Pueblos, auf der kahlen Fläche der
Mesa. Im Mondlicht glichen die Felsen gebleichten Knochen.
Unten im Tal heulten die Präriewölfe den Mond an. Die Beulen
schmerzten, die offenen Wunden bluteten noch, aber er
-142-
schluchzte nicht mehr vor Schmerz, sondern weil er einsam war,
hinausgestoßen in die Einsamkeit dieser Skelettwelt aus Felsen
und Mondlicht. Am Rande des Abgrunds ließ er sich nieder, den
Mond im Rücken, und blickte in den schwarzen Schatten der
Mesa hinab, hinab in den düsteren Schatten des Todes. Nur ein
Schritt, ein einziger kleiner Sprung... Er hielt die Rechte ins
Mondlicht. Aus der Wunde am Gelenk sickerte noch immer
Blut. Alle paar Sekunden fiel ein dunkler Tropfen, fast farblos
im totenfahlen Licht. Tropf, tropf, tropf... Morgen und morgen
und dann wieder morgen...
In diesem Augenblick hatte er Zeit und Tod und Gott
entdeckt.»Allein, ewig allein!« rief der junge Wilde.
Die Worte weckten ein klagendes Echo in Sigmunds Brust.
Allein, allein... »Ich auch«, sagte er in plötzlich aufkommender
Vertraulichkeit. »Grauenhaft allein.«
»Wirklich?« Michel machte ein überraschtes Gesicht.
»Ich dachte, in der Anderen Welt - Filine hat mir nämlich
immer erzählt, daß niemand dort je allein ist.«
Sigmund errötete verlegen. »Ja, sehen Sie«, murmelte er
abgewandten Blicks, »ich bin wohl ganz anders als die meisten
Menschen. Wenn man unter anderen Umständen entkorkt ist...«
»Daran liegt es«, nickte der junge Mann. »Wenn man anders
ist als die übrigen Menschen, muß man einsam bleiben. Die
Menschen sind so gemein zu einem. Wissen Sie, daß sie mich
buchstäblich von allem ausgeschlossen haben? Als die anderen
Jungen für eine Nacht in die Berge hinausgeschickt wurden - um
zu träumen, welches ihr heiliges Schutztier sei, verstehen Sie? -,
durfte ich nicht mit.
Sie wollten mir nichts von den Geheimnissen verraten.
Aber ich bin ganz allein drauf gekommen«, fügte er hinzu.
-143-
»Fünf Tage habe ich nichts gegessen, und dann blieb ich eine
Nacht allein draußen in den Bergen.« Er wies mit der Hand in
die Richtung.
Gönnerhaft lächelte Sigmund. »Und haben Sie etwas
geträumt?«
Der andere nickte: »Ich darf Ihnen aber nicht sagen, was.« Er
schwieg eine kleine Weile, dann fuhr er mit gedämpfter Stimme
fort: »Einmal tat ich etwas, das keiner von den ändern je getan
hat. Ich stellte mich an einem Sommermittag an eine Felswand,
die Arme ausgebreitet wie Jesus am Kreuz.«
»Aber wozu denn nur?«
»Ich wollte wissen, wie es ist, wenn man gekreuzigt wird. In
der Sonnenglut zu hängen -«
»Ja, aber warum?«
»Warum? Nun...« Er zögerte. »Irgend etwas trieb mich dazu.
Wenn Jesus es ausgehalten hat... Und wenn man etwas
Unrechtes begangen hat... Und ich war auch sehr unglücklich;
das war auch ein Grund.«
»Eine seltsame Kur gegen 's Unglücklichsein«, meinte
Sigmund. Aber bei näherer Überlegung fand er, daß sie im
Grund gar nicht so dumm war. Jedenfalls besser, als Soma zu
nehmen.
»Nach einiger Zeit«, erzählte der junge Mann, »wurde ich
ohnmächtig und stürzte aufs Gesicht. Sehen Sie?
Hier!« Er schob das dichte blonde Haar aus der Stirn und wies
auf eine blasse, runzelige Narbe an seiner rechten Schläfe.
Sigmund sah hin und wandte dann rasch mit einem leichten
Schauder die Augen ab. Seine Normung hatte ihn weniger
mitleidig als wehleidig gemacht. Die bloße Andeutung einer
Krankheit oder Verwundung verursachte ihm nicht nur Grauen,
sondern Ekel, fast Brechreiz.
Ebenso Schmutz, Verkrüppelung oder Greisenhaftigkeit.
-144-
Hastig wechselte er das Thema.
»Hätten Sie eigentlich nicht Lust, mit uns nach Berlin
zurückzukehren?« fragte er. Das war der erste Vorstoß in einem
Feldzug, den er seit jenem Augenblick plante, als er in der Hütte
begriffen hatte, wer der »Vater« dieses jungen Wilden sein
mußte. »Möchten Sie nicht?«
Das Gesicht des Jünglings verklärte sich. »Ist das Ihr Ernst?«
»Natürlich. Das heißt, wenn ich die Erlaubnis dazu erhalte.«
»Auch Filine?«
»Na ja...« Er zögerte. Dieses abscheuliche Geschöpf!
Ausgeschlossen! Wenn nicht vielleicht... Plötzlich wurde ihm
klar, daß sich gerade ihre Abscheulichkeit als ungeheuer
wertvoll erweisen konnte. »Aber natürlich!« rief er, sein Zögern
durch übertrieben laute Herzlichkeit ausgleichend.
Der junge Mann holte tief Atem. »Daß es also wahr werden
soll - was ich mein ganzes Leben erträumte! Erinnern Sie sich
an die Worte Mirandas?«
»Wer ist das?«
Aber der junge Mann schien die Frage überhört zu haben. »O
Wunder«, rezitierte er mit leuchtenden Augen und glühenden
Wangen. »Was gibt's für herrliche Geschöpfe dort! Wie schön
der Mensch ist!« Plötzlich errötete er noch tiefer. Lenina war
ihm eingefallen, ein Engel in flaschengrüner Viskose, strahlend
von Jugend und Hautcreme, üppig, wohlwollend lächelnd. Die
Stimme versagte ihm fast. »O schöne neue Welt -« begann er
und verstummte jäh. Jeder Blutstropfen war aus seinem Gesicht
gewichen, er war weiß wie ein Blatt Papier. »Sind Sie mit ihr
verheiratet?« fragte er.
»Ob ich was bin?«
»Verheiratet. Sie wissen doch: für Zeit und Ewigkeit.
Auf indianisch sagt man ›für Zeit und Ewigkeit‹. Unlösbar.«
-145-
»Du lieber Ford! Natürlich nicht!« Sigmund mußte lachen.
Auch Michel lachte, aber aus einem ändern Grund. Er lachte vor
lauter Seligkeit.
»O schöne neue Welt«, wiederholte er. »Schöne neue Welt,
die solche Bürger trägt! Brechen wir gleich auf!«
»Manchmal drücken Sie sich aber höchst merkwürdig aus«,
meinte Sigmund und starrte den jungen Mann in verdutztem
Staunen an. »Und überhaupt, sollten Sie nicht lieber abwarten,
bis Sie sie wirklich gesehen haben, diese neue Welt?«
-146-
Neuntes Kapitel
Nach diesem Tag der Wunder und des Grauens fühlte Lenina,
daß sie Anspruch auf einen ganz ungestörten Ruhetag hatte.
Kaum wieder in der Schutzhütte, schluckte sie drei Gramm
Soma, legte sich zu Bett und war binnen zehn Minuten
unterwegs in die Ewigkeit auf dem Mond. Es würden
mindestens achtzehn Stunden vergehen, bis sie wieder ins
Zeitliche zurückkehrte.
Sigmund lag unterdessen gedankenvoll mit offenen Augen im
Dunkeln. Erst lange nach Mitternacht schlief er ein. Aber seine
Schlaflosigkeit hatte ihr Gutes gehabt. Sigmund hatte einen
Plan.
Pünktlich um zehn Uhr am folgenden Morgen entstieg der
grünuniformierte Mischling seinem Helikopter. Sigmund
erwartete ihn unter den Agaven.
»Fräulein Braun ist auf Somaurlaub«, erklärte er.
»Kann kaum vor fünf Uhr zurück sein. Wir haben also sieben
Stunden Zeit.«
Zeit genug, nach Santa Fe zu fliegen, um alle nötigen Schritte
zu unternehmen und, lange bevor sie aufwachte, wieder in
Malpais einzutreffen.
»Sie ist doch hier in Sicherheit?«
»Wie in einem Hubschrauber«, beteuerte der Mischling.
Sie bestiegen die Maschine und flogen sofort ab. Um zehn
Uhr vierunddreißig landeten sie auf dem Dach des Postamts von
Santa Fe, um zehn Uhr siebenunddreißig war Sigmund mit dem
Weltaufsichtsamt in der Wilhelmstraße verbunden, um zehn Uhr
neununddreißig sprach er mit dem Vierten Sekretär Seiner
Fordschaft; um zehn Uhr fünfundvierzig wiederholte er die
Geschichte dem Generalsekretär, und um zehn Uhr
-147-
siebenundvierzigeinhalb tönte ihm die tiefe, dröhnende Stimme
von Mustafa Mannesmann persönlich ins Ohr.
»Ich habe mir gestattet, anzunehmen«, stammelte Sigmund,
»daß Eure Fordschaft die Sache von hinreichendem
wissenschaftlichen Interesse finden wird -«
»Ich finde sie von hinreichendem wissenschaftlichen
Interesse«, sagte die tiefe Stimme. »Bringen Sie die beiden mit,
wenn Sie nach Berlin zurückkommen.«
»Es ist Eurer Fordschaft bekannt, daß ich dazu einer
besonderen Erlaubnis -«
»Die nötigen Weisungen gehen gleich an den Kustos der
Reservation«, antwortete der Aufsichtsrat. »Begeben Sie sich
unverzüglich in sein Amt. Guten Morgen, Herr Marx.«
Stille. Sigmund hängte den Hörer ein und eilte auf das Dach.
»Zum Kustos!« befahl er dem Gammagrünen.
Um zehn Uhr vierundfünfzig schüttelte er dem Beamten die
Hand.
»Sehr erfreut, Herr Marx, sehr erfreut«, schmetterte der
ehrerbietig. »Wir erhielten soeben besonderen Auftrag -«
»Weiß schon«, unterbrach ihn Sigmund. »Habe gerade mit
Seiner Fordschaft telefoniert.« Sein blasierter Ton deutete an,
daß er tagtäglich mit Seiner Fordschaft zu telefonieren pflegte.
Er warf sich auf einen Stuhl. »Veranlassen Sie bitte so schnell
wie möglich alles Nötige! So schnell wie möglich!« wiederholte
er mit Nachdruck. Er fühlte sich.
Drei Minuten nach elf hatte er alle erforderlichen Papiere in
der Tasche.
»Wiedersehen!« sagte er mit Gönnermiene zum Kustos, der
ihn bis an den Lift begleitete. »Wiedersehen!«
Er ging ins Hotel hinüber, nahm ein Bad und eine
Vibrovakuummassage, ließ sich -elektrolytisch rasieren, hörte
sich die Vormittagsnachrichten an, verbrachte eine halbe Stunde 
-148-
am Fernsehapparat, aß gemächlich zu Mittag und flog um halb
drei mit dem Aufseher nach Malpais zurück. Der junge Mann
stand vor der Schutzhütte.
»Sigmund!« rief er. »Sigmund!« Keine Antwort.
Lautlos lief er auf seinen Fellmokassins die Stufen hinauf und
rüttelte an der Tür. Die Tür war verschlossen.
Sie waren weg! Abgeflogen! Niemals war ihm etwas
Schrecklicheres widerfahren. Sie hatten ihn eingeladen, sie zu
besuchen, und nun waren sie weg. Er setzte sich auf die Stufen
und weinte.
Nach einer halben Stunde fiel ihm ein, durch das Fenster zu
spähen. Als erstes erblickte er einen grünen Koffer mit den
Buchstaben L. B. auf dem Deckel. Freude flammte in ihm auf.
Er ergriff einen Stein. Glassplitter klirrten zu Boden. Im
nächsten Augenblick stand er im Zimmer. Er öffnete den grünen
Koffer, und sogleich atmete er Leninas Parfüm ein, füllte seine
Lungen mit dem Duft ihrer Persönlichkeit. Sein Herz schlug
wild, einen Augenblick lang war er einer Ohnmacht nahe. Über
den köstlichen Koffer gebeugt, betastete er den Inhalt, hob ihn
ans Licht, besah ihn. Die Zippverschlüsse an den
Viskosesamthosen, die Lenina zum Wechseln mitgenommen
hatte, boten anfangs ein Rätsel, dann - gelöst - höchstes
Entzücken. Zipp, zipp - zipp, zipp: er war hingerissen. Etwas
Schöneres als ihre grünen Pantoffeln hatte er nie gesehen. Er
entfaltete ein Zipphemdhöschen, wurde rot und legte es hastig
wieder weg, aber ein parfümiertes Azetattaschentuch küßte er,
und einen Schal schlang er sich um den Hals. Beim Öffnen einer
Schachtel verschüttete er eine Wolke duftenden Puders. Seine
Hände waren ganz damit bestäubt. Er wischte sie an der Brust,
den Schultern und den bloßen Armen ab.
Köstlicher Duft! Er schloß die Augen und rieb die Wange an
seinem gepuderten Arm. Glatte Haut berührte sein Gesicht, 
-149-
Moschusgeruch stieg ihm in die Nase - sie war ganz
gegenwärtig. »Lenina«, flüsterte er, »Lenina!«
Ein Geräusch schreckte ihn auf und ließ ihn schuldbewußt
herumfahren. Er stopfte seine Diebesbeute in den Koffer zurück
und schloß den Deckel, dann lauschte er und spähte umher.
Nichts rührte sich, nirgends ein Laut. Und doch hatte er deutlich
etwas gehört, einem Seufzer vergleichbar oder dem Knarren
einer Diele. Er schlich auf den Zehenspitzen zur Tür, öffnete sie
vorsichtig und sah einen breiten Flur vor sich. Ihm gegenüber
stand eine Tür ein wenig offen. Er ging zu ihr, stieß sie auf und
blickte in den Raum dahinter.
Auf einem niedrigen Bett, die Decke zurückgeworfen, lag
Lenina in einem rosa Zippoverall. Sie schlief fest und war so
schön in ihrer Lockenfülle, so rührend kindlich mit ihren rosigen
Zehen und ihrem schlafernsten Gesicht, so vertrauensvoll in der
Hilflosigkeit ihrer schlaffen Hände und ihrer hingegossenen
Glieder, daß ihm die Tränen in die Augen traten.
Unter endlosen, ganz überflüssigen Vorsichtsmaßnahmen -
denn höchstens ein Revolverschuß hätte Lenina vor der Zeit aus
ihrem Somatraum reißen können - trat er ins Zimmer und kniete
neben dem Bett nieder. Er starrte sie mit gefalteten Händen an,
seine Lippen bewegten sich.
»Ihr Aug'«, murmelte er.
»Ihr Aug', ihr Haar, Gang, Stimme, ihre Hand, Mit der
verglichen alles Weiß wie Tinte Sich selbst das Urteil schreibt;
ihr sanft Berühren Macht rauh des Schwanes Flaum -«
Eine Fliege umsummte sie, er scheuchte sie weg. »Fliegen«,
entsann er sich, »- sie dürfen Das Wunderwerk der weißen Hand
berühren Und Himmelswonne rauben ihren Lippen, Die sittsam,
in Vestalenunschuld, stets Erröten, gleich als wäre Sünd' ihr
Kuß.«
Ganz langsam und zögernd, wie jemand, der einen scheuen
und möglicherweise auch gefährlichen Vogel streicheln will, 
-150-
streckte er die Hand aus. Sie hing zitternd in der Luft, wenige
Zentimeter von Leninas schlaffen Fingern entfernt, zum
Berühren nahe. Durfte er es wagen? Durfte er es wagen? Durfte
er es wagen, seine unwerte Hand entweihend -? Nein, der Vogel
war zu gefährlich! Seine Hand sank zurück. Wie schön sie war,
wie schön!
Und plötzlich ertappte er sich bei dem Gedanken, daß er nur
den Zippverschluß an ihrem Hals zu fassen und einmal lange
und fest daran zu ziehen brauchte... Er schloß die Augen und
schüttelte den Kopf, wie ein Hund den Kopf schüttelt, wenn er
aus dem Wasser kommt.
Nichtswürdiger Gedanke! Er schämte sich seiner. Sittsam, in
Vestalenunschuld Es summte in der Luft. Noch eine Fliege, die
Himmelswonne rauben wollte? Eine Wespe? Er blickte sich um
und sah nichts. Das Summen wurde immer lauter, es kam von
draußen, kam durch die geschlossenen Fenster. Das Flugzeug!
In panischem Schreck sprang er auf und eilte ins andere
Zimmer, sprang durch das offene Fenster und lief den Weg
zwischen den hohen Agaven hinunter; er kam gerade zurecht,
um Sigmund Marx begrüßen zu können, als der aus dem
Helikopter stieg.
-151-
Zehntes Kapitel
Die Zeiger der viertausend elektrischen Uhren in den
viertausend Räumen der Brut- und Normzentrale in Dahlem
zeigten auf zwei Uhr siebenundzwanzig. »Dieser emsige
Bienenstock«, wie der Direktor gern sagte, summte von höchster
Betriebsamkeit. Alle waren an der Arbeit, alles ging seinen
geordneten Gang. Unter den Mikroskopen stürzten sich die
Spermatozoen, heftig mit ihren langen Schwänzen peitschend,
kopfüber in die Eier; die befruchteten Eier dehnten und teilten
sich, oder sie trieben, wenn sie bokanowskysiert waren,
Knospen und brachen auf in ganze Gruppen von Embryonen.
Aus dem Bestimmungssaal glitten die Rolltreppen hinab ins
Tiefgeschoß, wo in purpurner Nacht, wohlig warm auf ihren
Bauchfellkissen, mit Blutsurrogat und Hormonen gefüttert, die
Feten wuchsen und gediehen oder infolge Alkoholzusatzes zu
armseligem Epsilontum verkümmerten. Begleitet von leisem
Surren und Klirren wanderten die Flaschen auf den
Förderbändern durch die Wochen, die verkürzte Äonen waren,
bis im Entkorkungszimmer die Neuentkorkten ihr erstes
gellendes Geschrei des Schreckens und der Überraschung
ausstießen.
Im Keller surrten die Dynamos, die Aufzüge hasteten hinauf
und hinunter. In den elf Stockwerken mit den Pflegesälen war
Fütterungszeit. Achtzehnhundert sorgfältig etikettierte Babys
saugten gleichzeitig aus achtzehnhundert Fläschchen ihren
halben Liter pasteurisierten Außensekrets.
Über ihnen, in den zehn Etagen mit den Schlafsälen, waren
die Kinder, die noch einen Nachmittagsschlaf brauchten,
beschäftigt wie alle anderen, allerdings ohne es zuwissen.
Unbewußt lauschten sie dem Schlafschulunterricht in Hygiene
und sozialem Verhalten, Kastenbewußtsein und
»Hosenmätzchens Liebesleben«. Über den Schlafsälen lagen die
Spielsäle, in denen jetzt, weil es regnete, neunhundert 
-152-
Kleinkinder sich mit Klötzchen und Plastilin, »Der Zippsack
geht um« und sexuellen Spielen vergnügten.
Summ, summ, summ! Der Bienenstock summte von
fröhlicher Geschäftigkeit. Vergnügt sangen die Mädchen an den
Eprouvetten, die Prädestinatoren pfiffen bei der Arbeit, und im
Entkorkungszimmer wurden bei den sich leerenden Flaschen
ganz großartige Witze gerissen. Aber das Gesicht des Direktors,
der mit Henry Päppler den Befruchtungssaal betrat, war ernst
und von hölzerner Strenge.
»Ein öffentliches Exempel«, sagte er. »Und gerade in diesem
Saal, weil hier mehr Leute aus den höheren Kasten arbeiten als
sonstwo in der Zentrale. Ich habe ihn für halb drei hierher
bestellt.«
»Bei der Arbeit ist er ja sehr tüchtig«, warf Henry mit
heuchlerischer Großmut ein.
»Das weiß ich. Ein Grund mehr zur Strenge. Seine geistige
Überlegenheit bringt entsprechende sittliche Pflichten mit sich.
Je begabter ein Mensch, desto größer seine Macht, andere
irrezuleiten. Besser, daß einer leide, als daß viele verdorben
werden. Betrachten Sie die Sache objektiv, Herr Päppler, und
Sie werden feststellen, daß es keinen ärgeren Frevel gibt als
unkonventionelles Verhalten.
Mord tötet nur einen einzelnen - und was ist schon ein
einzelner?« Mit schwungvoller Gebärde wies er auf die Reihen
der Mikroskope, die Eprouvetten, die Inkubatoren.
»Wir können ganz ohne Mühe neue einzelne erzeugen, so
viele wir wollen. Unkonventionalität bedroht nicht nur das
Leben des einzelnen, sie ist eine Bedrohung für die Gesellschaft.
Jawohl, für die Gesellschaft«, wiederholte er. »Ah, da kommt er
ja!«
Sigmund war in den Saal getreten und kam zwischen den
Reihen der Befruchter auf sie zu. Ein Anflug sorglosen
Selbstvertrauens verbarg nur schwach seine Nervosität.
-153-
Der Ton, in dem er »Guten Tag, Herr Direktor« sagte, war
übertrieben laut, und der Ton, in dem er dann, um seinen Fehler
wettzumachen, »Sie wollten mich hier sprechen?«
fragte, lächerlich leise, ein Piepen.
»Jawohl, Herr Marx«, erwiderte der Direktor
unheilverkündend. »Ich wollte Sie hier sprechen. Sie sind
gestern abend aus dem Urlaub zurückgekehrt, wie ich höre?«
»So ist es.«
»Sso isst ess«, wiederholte der BUND, wie eine Schlange
zischend. Plötzlich hob er die Stimme: »Meine Damen und
Herren«, trompetete er, »meine Damen und Herren!«
Mit einem Schlag verstummte das Singen der Mädchen an
den Eprouvetten, das selbstvergessene Pfeifen der Männer an
den Mikroskopen. Tiefe Stille trat ein, alles blickte auf.
»Meine Damen und Herren«, wiederholte der Direktor noch
einmal, »entschuldigen Sie diese Unterbrechung Ihrer Arbeit!
Ich gehorche einer schmerzlichen Pflicht. Die Sicherheit und
Beständigkeit der Gesellschaft sind in Gefahr. Jawohl, in
Gefahr, meine Damen und Herren! Dieser Mann hier«,
anklagend wies er auf Sigmund, »dieser Mann, der vor Ihnen
steht, dieser Alpha-plus, dem so viel zuteil ward und von dem
daher so viel erwartet werden durfte, dieser Kollege von Ihnen -
oder soll ich vorgreifen und sagen: Ex-Kollege? - hat das in ihn
gesetzte Vertrauen schnöde enttäuscht. Durch seine ketzerischen
Ansichten über Sport und Soma, durch sein unorthodoxes
Geschlechtsleben, durch seine Weigerung, den Geboten Fords
des Herrn zu folgen« - bei diesen Worten schlug der Direktor
ein T - »und durch sein Benehmen in der Freizeit, das das eines
Babys in der Flasche ist, hat er sich als Feind der Gesellschaft
erwiesen, der Ordnung und Beständigkeit untergräbt, ja, meine
Damen und Herren, als Verschwörer gegen die Zivilisation
selbst. Aus diesem Grund beabsichtige ich, ihn zu entlassen, mit
Schmach und Schande von seinem Posten in der Zentrale zu 
-154-
jagen und seine Versetzung in eine Hilfszentrale unterster
Ordnung zu beantragen. Damit seine Strafe zum Besten der
Gesellschaft dient, soll er so weit wie möglich von allen
wichtigen Bevölkerungszentren entfernt werden. Island wird
ihm wenig Gelegenheit bieten, andere durch sein fordloses
Betragen auf Irrwege zu locken.« Der Direktor hielt inne und
wandte sich mit über der Brust verschränkten Armen hoheitsvoll
an Sigmund. »Marx«, sagte er, »haben Sie irgendeinen Grund
vorzubringen, der mich davon abhalten könnte, das Urteil über
Sie auf der Stelle zu vollstrecken?«
»Ja, den habe ich«, entgegnete Sigmund sehr laut.
Ein wenig ernüchtert, aber noch immer höchst majestätisch,
sagte der Direktor: »Dann bringen Sie ihn vor.«
»Gern! Aber er ist auf dem Korridor, der Grund. Einen
Augenblick!« Sigmund lief zur Tür und riß sie auf.
»Bitte hereinkommen«, rief er, und der Grund kam herein, für
jedermann sichtbar. Alles riß den Mund auf; ein Murmeln des
Staunens und der Abscheu; ein Mädchen kreischte; jemand, der
auf einem Stuhl stand, um besser sehen zu können, warf zwei
Röhrchen mit Spermatozoen um. Schlaff und schwammig
wälzte sich Filine in den Saal; ein fremdartiges, erschreckendes
alterndes Ungetüm zwischen den straffen jugendlichen
Gestalten mit ihren glatten Gesichtern; lächelte kokett ihr
verzerrtes, farbloses Lächeln und wackelte beim Gehen, wie sie
glaubte, verführerisch mit den ungeheuren Hüften. Neben ihr
schritt Sigmund.
»Dort steht er«, sagte er und deutete auf den Direktor.
»Glauben Sie etwa, daß ich ihn nicht sofort wiedererkannt
habe?« fragte Filine entrüstet. Dann wandte sie sich zum
Direktor: »Natürlich hab ich dich gleich erkannt, Tomakin. Ich
hätte dich überall, unter Tausenden, herausgefunden. Aber du
hast mich vielleicht vergessen. Erinnerst du dich? Erinnerst du
dich an deine Filine, Tomakin?« Da stand sie, den Blick auf ihn 
-155-
geheftet, den Kopf zur Seitegeneigt, und lächelte noch, aber vor
dem versteinerten Ekel im Gesicht des Direktors wurde ihr
Lächeln immer verzagter, flackerte und erlosch zuletzt.
»Erinnerst du dich denn nicht, Tomakin?« wiederholte sie mit
bebender Stimme, tödliche Angst im Blick. Das fleckige,
schlaffe Gesicht verzerrte sich zu einer grotesken Maske tiefsten
Jammers.
»Tomakin!« Sie breitete die Arme aus. Jemand kicherte.
»Was bedeutet -«, begann der Direktor, »- dieser unerhörte -«
»Tomakin!« Sie stürzte sich auf ihn, ihren Umhang
nachschleifend, schlang die Arme um seinen Hals und verbarg
ihr Gesicht an seiner Brust.
Das Lachen ließ sich nicht mehr unterdrücken, alles johlte.»-
dieser unerhörte Unfug?« brüllte der Direktor.
Kot im Gesicht, suchte er sich aus ihrer Umschlingung zu
befreien. Verzweifelt klammerte sie sich an ihn. »Ich bin doch
Filine, deine Filine!« Ihre Stimme ging im Gelächter unter. »Ich
habe ein Kind von dir!« überschrie sie den Lärm. Alles
verstummte plötzlich erschrocken, die Augen irrten unbehaglich
umher, unschlüssig, wohin sie blicken sollten. Der Direktor
wurde auf einmal bleich, gab den Kampf auf und starrte, noch
immer ihre Handgelenke gepackt haltend, voll Grauen auf sie
nieder. »Ja, ein Kind und ich bin seine Mutter!«
Herausfordernd schleuderte sie das unflätige Wort in das
betroffene Schweigen. Und plötzlich riß sie sich in tiefster
Scham von ihm los, schlug die Hände vors Gesicht und
schluchzte: »Es war nicht meine Schuld, Tomakin. Ich hab doch
immer brav den Drill mitgemacht, nicht wahr, nicht wahr?
Immer... Ich weiß nicht, wieso - Tomakin, wenn du wüßtest, wie
furchtbar - Aber er war doch ein großer Trost für mich - letzten
Endes. - Michel!« rief sie zur Tür hinaus. »Michel!«
Er trat ein, sah sich auf der Schwelle einen Augenblick
zögernd um, dann durcheilte er in seinen Mokassins lautlos den 
-156-
Saal, fiel vor dem Direktor auf die Knie und sagte mit klarer
Stimme: »Mein Vater!«Dieses Wort, das nicht in direktem
Zusammenhang mit der Ekelhaftigkeit und Verwerflichkeit des
Kindergebärens stand, dieses Wort, das, mehr derb als
schlüpfrig, eher eine skatologische als eine pornographische
Zote war, dieses nur komisch unanständige Wort löste die
unerträglich gewordene Spannung. Endloses, nahezu
hysterisches Gelächter stieg, Salve nach Salve, zur Decke
empor. Mein Vater - der BUND! Mein Vater, o Ford, o Ford! Er
war einfach unbezahlbar. Das Wiehern und Brüllen brach immer
wieder los, die Gesichter schienen zu zerrinnen, Lachtränen
standen in aller Augen. Noch sechs weitere
Spermatozoenröhrchen gingen in Scherben. Mein Vater!
Bleich und verstört starrte der Direktor auf Michel,
fassungslos in seiner Demütigung.
Mein Vater! Das Gelächter, das schon nachlassen wollte,
schwoll von neuem an, lauter als zuvor. Er hielt sich die Ohren
zu und stürzte aus dem Saal.
-157-
Elftes Kapitel
Nach dem Auftritt im Befruchtungssaal waren die ganzen
besseren Kasten Berlins wie verrückt darauf, den entzückenden
Kerl kennenzulernen, der vor dem Brut- und Normdirektor -
oder vielmehr: vor dem ehemaligen Direktor, denn der Arme
hatte sogleich sein Amt niedergelegt und nie wieder einen Fuß
in die Zentrale gesetzt - auf dem Boden umhergerutscht war und
ihn - der Witz war fast zu gut, um wahr zu sein! - mit »Mein
Vater« angesprochen hatte. Filine dagegen machte keine Furore,
niemand hatte auch nur das leiseste Verlangen nach ihrem
Anblick.
Sich Mutter zu nennen, das hieß, den Spaß zu weit treiben,
das war einfach ungehörig! Außerdem war sie gar keine
waschechte Wilde, sondern in der Flasche ausgebrütet und
genormt worden wie alle Welt; also konnte sie gar nicht so
absonderlich sein. Der entscheidendste Grund aber, weshalb
man die arme Filine nicht zu sehen begehrte, war ihr Äußeres.
Dick, verblüht, mit schlechten Zähnen, mit Flecken im Gesicht
und mit dieser Figur - großer Ford, es wurde einem übel von
dem Anblick, sterbensübel! Die besten Kreise waren
entschlossen, sich Filine nicht anzusehen. Und Filine hatte
ihrerseits kein Verlangen nach ihnen. Rückkehr zur Zivilisation,
das war für sie die Rückkehr zum Soma, das war die
Möglichkeit, im Bett zu bleiben und einen Urlaub von der
Wirklichkeit nach dem anderen zu nehmen, ohne jemals mit
Kopfschmerzen oder Brechreiz zu erwachen, ohne das Gefühl,
das sich nach dem Peyotl regelmäßig einstellte, man habe etwas
so schändlich Unsoziales getan, daß man niemandem mehr in
die Augen blicken konnte. Soma spielte einem keinen dieser
unangenehmen Streiche. Der Urlaub, den es gewährte, war
vollkommen, und wenn das Nachher manchmal unangenehm
war, so lag das nicht am Soma, sondern an der Realität, die im
Gegensatz zur Seligkeit des Urlaubs stand. Das beste Mittel 
-158-
dagegen war, den Urlaub nie zu unterbrechen. Gierig verlangte
sie immer häufiger immer größere Mengen. Dr. Shaw erhob
anfangs Einwände, dann ließ er ihr den Willen. Sie nahm bis zu
zwanzig Gramm am Tag.
»Das wird ihr in ein, zwei Monaten den Garaus machen«,
vertraute der Arzt Sigmund an. »Eines Tages ist das
Atemzentrum gelähmt. Keine Luft mehr. Aus. Und gut so!
Ja, wenn wir die Menschen verjüngen könnten, läge die Sache
anders. Aber das können wir nun einmal nicht.«
Zur allgemeinen Überraschung - denn Filine war durch ihre
Somaurlaube doch so bequem aus dem Weg geräumt!
- erhob Michel Einspruch.
»Verkürzen Sie denn nicht ihr Leben durch solche Mengen?«
»In gewissem Sinn allerdings«, gab Dr. Shaw zu. »In anderem
Sinn verlängern wir es geradezu.« Verständnislos starrte ihn der
junge Mann an.
»Soma nimmt dem Menschen vielleicht ein paar Jahre
Lebenszeit«, erläuterte der Arzt. »Aber bedenken Sie, welche
unermeßlichen Zeitlosigkeiten es spendet. Jeder Somaurlaub ist
ein Stückchen von dem, was unsere Vorfahren Ewigkeit
nannten.«
Michel begann zu begreifen. »In unserm Mund und Blick lag
Ewigkeit«, murmelte er.
»Wie bitte?«
»Ach, nichts.«
»Selbstverständlich«, fuhr Dr. Shaw fort, »kann man die
Leute nicht so mir nichts, dir nichts sich in die Ewigkeit
verdrücken lassen, wenn sie ernsthafte Arbeit zu leisten haben.
Aber sie hat doch keine wichtigen Aufgaben...«
»Trotzdem«, beharrte Michel, »trotzdem halte ich es nicht für
richtig.«
-159-
Der Arzt zuckte die Achseln. »Na schön, wenn es Ihnen lieber
ist, daß sie fortwährend schreit wie eine Wahnsinnige...«
Zuletzt mußte Michel nachgeben. Filine bekam ihr Soma.
Von nun ab verließ sie ihr Bett in einem Zimmerchen des
sechsunddreißigsten Stockwerks von Sigmunds Wohnbau nicht
mehr; Radio und Fernsehapparat waren immer eingeschaltet, der
Patschuli-Leitungshahn tröpfelte, und die Somatabletten lagen
stets in Reichweite.
Hier blieb sie; und doch war sie nicht da, sondern die ganze
Zeit weg, unendlich weit weg, auf Urlaub in einer anderen Welt,
in der die Radiomusik zum Labyrinth melodischer Farben
wurde, zum gleitenden, wogenden Labyrinth, das in prächtigen
Windungen unvermeidlich zu einem strahlenden Mittelpunkt
unbedingter Überzeugung führte; auf Urlaub in einer Welt, in
der die tanzenden Bilder des Fernsehapparats sich zu Bildern
eines unbeschreiblich schönen Hör- und Fühlfilms fügten; einer
Welt, in der Patschuli mehr als nur ein Duft war - es war auch
die Sonne und Millionen Sexophone und Popes Liebeskunst, nur
unbeschreiblich intensiver und ohne jedes Ende.
»Nein, verjüngen können wir nicht. Aber es hat mich sehr
gefreut«, schloß Dr. Shaw, »daß ich Gelegenheit hatte, diesen
seltenen Fall menschlichen Alterns zu sehen.
Vielen Dank, daß Sie mich rufen ließen!« Er schüttelte
Sigmund herzlich die Hand.
Nur hinter Michel also waren sie alle her. Und da an Michel
nur auf dem Umweg über Sigmund, seinen erklärten Wächter,
heranzukommen war, sah sich Sigmund zum ersten Mal in
seinem Leben nicht nur für voll genommen, sondern als
Persönlichkeit von ungemeiner Wichtigkeit behandelt. Kein
Wort wurde mehr über den Alkohol in seinem Blutsurrogat laut,
kein Spott über sein Äußeres. Henry Päppler bemühte sich
krampfhaft, liebenswürdig zu sein; Benito Hoover verehrte ihm
sechs Päckchen Sexualhormonkaugummi; der
-160-
Prädestinationsassistent kam und bat fast unterwürfig um eine
Einladung zu einer von Sigmunds Abendgesellschaften. Und
erst die Frauen: Sigmund brauchte nur auf die Möglichkeit einer
Einladung anzuspielen, und schon konnte er jede haben, die er
wollte.
»Sigmund hat mich für nächsten Mittwoch eingeladen, den
Wilden zu sehen«, erklärte Stinni triumphierend.
»Wie mich das freut!« antwortete Lenina. »Aber jetzt wirst du
doch zugeben, daß du Sigmund falsch beurteilt hast. Findest du
nicht, daß er wirklich ganz süß ist?«
Stinni nickte. »Und ich muß sagen«, setzte sie hinzu, »ich war
sehr angenehm überrascht.«
Der Obereinfüller, der Leiter der Prädestinationsabteilung,
drei stellvertretende Assistenten des Generalbefruchters, der
Ordinarius für Fühlfilmkonstruktion an der Hochschule für
Emotionstechnik, der Dechant der Vereinigungssinghalle Am
Knie, der Bokanowskysierungsinspektor - Sigmunds
Besucherliste von Prominenten wurde immer länger.
»Und in der vergangenen Woche hatte ich sechs Mädchen«,
vertraute er Helmholtz an. »Eine Montag, zwei Dienstag, zwei
Freitag und eine am Sonnabend. Wenn ich Zeit oder Lust gehabt
hätte, wären mindestens noch zwölf gekommen, die nur zu
gern...«
Helmholtz lauschte mit so finsterer Mißbilligung, daß
Sigmund gekränkt war.
»Du bist neidisch«, sagte er.
Helmholtz schüttelte den Kopf. »Nur traurig, sonst nichts.«
Sigmund verließ ihn, ohne ihm noch einen Blick zu schenken.
Nie wieder, nahm er sich vor, nie wieder wollte er mit
Helmholtz sprechen.
Die Tage vergingen. Sein Erfolg stieg Sigmund prickelnd zu
Kopf und versöhnte ihn, wie das jedes gute Rauschmittel sollte, 
-161-
mit der Welt, die er bisher so unbefriedigend gefunden hatte.
Solange ihn die Welt als wichtige Persönlichkeit gelten ließ, war
an der Ordnung der Dinge nichts auszusetzen. Aber wenngleich
der Erfolg ihn versöhnlich stimmte, verzichtete er doch nicht auf
das Vorrecht, diese Weltordnung zu bekritteln; denn das Kritteln
gab ihm ein erhöhtes Gefühl seiner Wichtigkeit und
Überlegenheit. Überdies glaubte er aufrichtig, daß es viel an ihr
zu tadeln gab, freute sich aber ebenso aufrichtig, Erfolg und alle
Frauen zu haben, die er haben wollte. Vor Leuten, die des
Wilden wegen um ihn scharwenzelten, entfaltete er eine
mäklerische Eigenwilligkeit. Man hörte ihm höflich zu. Aber
hinter seinem Rücken schüttelte man den Kopf. »Dieser junge
Mann wird noch ein böses Ende nehmen«, sagten die Leute, und
sie konnten das mit um so größerer Sicherheit prophezeien, als
sie selbst zur rechten Zeit dazu beizutragen gedachten, dieses
Ende böse zu gestalten. »Ein zweiter Wilder wird ihm nicht
helfen«, hieß es. Vorläufig war jedoch der erste Wilde da, und
das zwang sie zur Höflichkeit. Und infolge ihrer Höflichkeit
fühlte sich Sigmund als wahrer Riese - riesenhaft und zugleich
erhoben, unbeschwert, leichter als Luft.
»Leichter als Luft«, erklärte Sigmund und deutete gen
Himmel. Gleich einer Perle schimmerte im Blau, hoch über
ihren Häuptern, der Fesselballon der Wetterzentrale rosig im
Sonnenschein.
»- besagtem Wilden« - so lauteten Sigmunds Instruktionen -
»das zivilisierte Leben von allen Seiten zu zeigen- «
Man zeigte es ihm soeben aus der Vogelperspektive von der
Plattform des Tempelhofer Flugturms. Der Turmwart und der
Obermeteorologe dienten als Führer. Aber das meiste Reden
besorgte Sigmund. In seinem Erfolgsrausch benahm er sich fast
wie ein Weltaufsichtsrat auf Inspektionsreise.
Leichter als Luft.
-162-
Die Grüne Bombayrakete sauste aus den Wolken nieder. Die
Fahrgäste stiegen aus. Acht identische Drawidas in Khaki
guckten aus den acht Fenstern der Kabine die Stewards.
»Zwölfhundertfünfzig Ka-Em Stundengeschwindigkeit«,
erklärte der Flugturmwart eindrucksvoll. »Wie finden Sie das,
Herr Wilder?«
Michel fand es recht nett. »Allerdings«, sagte er, »Arieltrank
im Flug die Luft und war zurück, eh zweimal Euer Puls schlug.«
»Der Wilde«, meldete Sigmund in seinem Bericht an Mustafa
Mannesmann, »zeigt auffallend wenig Staunen oder Ehrfurcht
angesichts der Errungenschaften der Zivilisation. Dies kommt
zweifellos zum einen daher, daß er von ihnen bereits gehört hat,
und zwar durch diese Filine, seine M...r.«
Mustafa Mannesmann runzelte die Stirn. »Hält mich der
Schafskopf für so prüde, daß ich das Wort nicht voll
ausgeschrieben zu sehen vertrage?«
»- zum anderen daher, daß sich sein Interesse auf etwas
konzentriert, das er ›die Seele‹ nennt und hartnäckig als etwas
vom Körper ganz Unabhängiges betrachtet. Demgegenüber
versuchte ich geltend zu machen -«
Der Aufsichtsrat übersprang die nächsten Sätze und wollte auf
der Suche nach interessanten Tatsachen eben umblättern, als
sein Blick auf eine Reihe höchst ungewöhnlicher Bemerkungen
fiel.
» - wenngleich ich gestehen muß«, las er, »daß ich, ebenso
wie der Wilde, zivilisierte Infantilität auch zu bequem finde
oder, wie er das ausdrückt, zu billig. Ich gestatte mir, diese
Gelegenheit zu ergreifen, um Eure Fordschaft darauf
aufmerksam zu machen -«
Mustafa Mannesmanns Ärger ging fast sogleich in Heiterkeit
über. Der Gedanke, daß dieser Mensch ihm - ihm!
- eine feierliche Predigt über die Gesellschaftsordnung hielt,
war wirklich zu grotesk. Der Kerl mußte verrückt geworden
-163-
sein. »Ich sollte ihm eine Lektion erteilen«, sagte er sich, aber
dann warf er laut lachend den Kopf zurück. Vorläufig jedenfalls
wurde die Lektion nicht erteilt.
Sie besuchten eine kleine Fabrik, einen Ableger des
Elektromaterial-Trusts, die Beleuchtungsanlagen für Helikopter
herstellte. Schon auf dem Dach wurden sie, dank der
Zauberwirkung eines Empfehlungsrundschreibens des
Aufsichtsrats, vom Ersten Ingenieur und dem Personalleiter
empfangen. Sie begaben sich in die Fertigungshallen.
»Jeder Arbeitsgang«, erläuterte der Personalleiter, »wird,
wenn irgend möglich, von einer einzigen Bokanowskygruppe
besorgt.«
So war es in der Tat. Dreiundachtzig fast nasenlose, schwarze,
rundschädelige Deltas standen an den Kaltpressen. Die
sechsundfünfzig vierspindeligen Drehbänke wurden von
sechsundfünfzig adlernasigen, rothaarigen Gammas bedient.
Hundertsieben auf Hitze genormte Epsilon-Senegalesen
arbeiteten in der Gießerei. Dreiunddreißig weibliche Deltas,
langschädelig, flachsblond und enggebaut, keine mehr als zehn
Millimeter größer oder kleiner als ein Meter neunundsechzig,
fertigten Schrauben an. Im Montageraum wurden die Dynamos
von zwei Gruppen gamma-plus Zwergen zusammengesetzt. Die
beiden niedrigen Arbeitstische standen einander gegenüber;
zwischen ihnen kroch das Förderband mit den einzelnen
Bestandteilen; siebenundvierzig Blondhaarige standen
siebenundvierzig Schwarzhaarigen gegenüber. Siebenundvierzig
Stumpfnasen gegenüber siebenundvierzig Hakennasen,
siebenundvierzig fliehende gegenüber siebenundvierzig
vorspringenden Kinnladen. Die zusammengesetzten Anlagen
wurden von achtzehn identischen gammagrünen Mädchen mit
Lockenköpfen überprüft, von vierunddreißig O-beinigen deltaminus
Linkshändern in Kisten verpackt und auf die wartenden
Güterwagen und Lastautos von dreiundsechzig blauäugigen,
blonden, sommersprossigen Epsilon-Halbidioten verladen.
-164-
»Schöne neue Welt -« Ein boshafter Streich seines
Gedächtnisses brachte dem Wilden gerade in diesem
Augenblick Mirandas Worte in Erinnerung. »O schöne neue
Welt, die solche Bürger trägt!«
»Ich kann versichern«, schloß der Personalleiter beim
Verlassen des Betriebs, »daß wir kaum jemals Schwierigkeiten
mit unseren Arbeitern haben. Wir finden immer -«Der Wilde
war plötzlich auf und davon gestürmt. Hinter einem
Lorbeerbusch erbrach er sich so heftig, als wäre der ganze
Erdball nichts als ein in ein Luftloch geratener Hubschrauber.
»Der Wilde«, schrieb Sigmund, »lehnt Soma ab und scheint
sehr beunruhigt zu sein, weil diese Filine, seine M... r, dauernd
auf Urlaub ist. Es verdient Beachtung, daß der Wilde seine M...r
trotz ihrer Senilität und der ungemeinen Widerlichkeit ihrer
Erscheinung häufig besucht und offenbar sehr an ihr hängt. Ein
interessantes Beispiel dafür, wie frühe Normung die natürlichen
Triebe einzudämmen und sogar in entgegengesetzte Bahnen zu
lenken vermag (in diesem Fall den Trieb, unangenehmen
Dingen auszuweichen).«
In Pforta stiegen sie auf dem Dach der Oberschule aus. Auf
der gegenüberliegenden Seite des Schulhofs schimmerte das
zweiundfünfzig Stockwerke hohe Fürstenhaus weiß in der
Sonne. Hochauf ragten die ehrwürdigen Bauten des Klosters zur
Linken und der Vereinigungssinghalle zur Rechten, beide aus
Eisenbeton und Vitaglas. In der Mitte des Hofs stand die
merkwürdige altertümliche Chromstahlbildsäule Fords des
Herrn.
Oberstudienrat Nietzschegel, der Schulleiter, und Fräulein
Fordsched, die Oberlehrerin, empfingen sie beim Aussteigen.
»Gibt es hier viele identische Geschwister?« fragte der Wilde
besorgt, als sie den Besichtigungsrundgang begannen. »O nein«,
erwiderte der Oberstudienrat. »Pforta ist ausschließlich den
Jungen und Mädchen der höheren Kasten vorbehalten. Ein Ei, 
-165-
ein Mensch. Natürlich erschwert das die Erziehung beträchtlich.
Aber da unsere Schüler einmal Positionen einnehmen sollen, in
denen sie Verantwortung tragen und überraschenden Situationen
gewachsen sein müssen, läßt sich das nicht ändern.« Er seufzte.
Sigmund hatte unterdessen lebhaftes Wohlgefallen an
Fräulein Fordsched gefunden. »Wenn Sie an einem Montag-,
Mittwoch- oder Freitagabend Zeit haben...«, sagte er und wies
mit dem Daumen auf den Wilden. »Er ist ein interessantes
Exemplar, wissen Sie, äußerst merkwürdig.«
Fräulein Fordsched antwortete mit einem Lächeln, das er
wirklich reizend fand, und sagte: »Vielen Dank«, sie werde mit
größtem Vergnügen zu einer seiner Abendgesellschaften
kommen. Der Schulleiter öffnete eine Tür.
Der fünf Minuten lange Aufenthalt im Lehrsaal der alphaplus-plus
Schüler versetzte Michel einigermaßen in Verwirrung.
»Was ist das nur: Anfangsgründe der Relativität?« flüsterte er
Sigmund zu. Sigmund versuchte zu erklären, dann ließ er es
lieber sein und schlug vor, in einen anderen Lehrsaal zu gehen.
Hinter einer der Türen des Korridors, der zum betaminus
Geographiesaal führte, kommandierte eine klangvolle
Sopranstimme: »Eins-zwei, drei-vier«, dann, müde und
ungeduldig: »Grundstellung!«
»Verhütungsdrill«, erklärte die Oberlehrerin. »Die meisten
unserer Schülerinnen sind natürlich empfängnisfrei.
Ich bin es übrigens auch.« Sie lächelte Sigmund zu. »Aber wir
haben etwa achthundert Nichtsterilisierte hier, die regelmäßig
gedrillt werden müssen.«
Im Geographiesaal erfuhr Michel, daß »eine
Wildenreservation eine Gegend ist, die wegen ungünstiger
klimatischer oder geologischer Verhältnisse oder der Armut an
Bodenschätzen die Kosten der Zivilisierung nicht lohnt«.
-166-
Ein Klicken, das Schulzimmer verdunkelte sich, und auf der
Leinwand über dem Kopf des Lehrers erschienen plötzlich die
Büßer von Acoma, die sich vor Unserer Lieben Frau
niederwarfen, winselnd, wie Michel selbst sie winseln gehört
hatte, und die vor Jesus am Kreuz und dem Adlerbild Pukongs
ihre Sünden bekannten. Die Schüler brüllten fast vor Lachen bei
diesem Anblick.
Noch immer winselnd erhoben sich die Büßer, warfen die
Hemden ab und begannen, sich mit geknoteten Geißeln zu
schlagen. Das Gelächter wurde noch einmal so laut und
übertönte sogar die verstärkte Wiedergabe ihres Ächzens und
Stöhnens.
»Warum lachen sie?« fragte der Wilde betroffen.
»Warum?« Breit grinsend wandte sich der Schulleiter ihm zu.
»Warum? Weil es so unerhört komisch ist.«
In dem Halbdunkel, das während der Filmvorführung
herrschte, wagte Sigmund etwas, zu dem ihn früher nicht einmal
völlige Finsternis ermutigt hätte. Im Bewußtsein seiner neuen
Wichtigkeit legte er den Arm um die Hüften der Oberlehrerin.
Gertengleich schmiegte sie sich an ihn.
Eben wollte er hastig ein, zwei Küsse tauschen, vielleicht
auch einen zarten Kniff anbringen, als es wieder hell wurde.
»Wir sollten jetzt besser weitergehen«, sagte Fräulein
Fordsched und schritt zur Tür.
»Und hier«, sagte Oberstudienrat Nietzschegel einen
Augenblick später, »ist der Schlafschulkontrollraum.«
Hunderte von Synthetofonen, für jeden Schlafraum eines,
standen ordentlich aufgereiht in Regalen an drei Seiten des
Saals; an der vierten lagen in Schubfächern die Tonbandrollen
mit den verschiedenen Schlafschullektionen.
»Man legt das Band hier ein«, unterbrach Sigmund die
Erklärungen des Oberstudienrats, »drückt auf diesen Knopf -«
-167-
»Nein, auf den anderen«, verbesserte der Schulleiter
verärgert.
»Also auf den da. Das Band läuft ab. Die Selenzellen
verwandeln die Lichtschwingungen in Schallwellen, und -«
»Und die Sache funktioniert«, schloß der Oberstudienrat.
»Lesen die Schüler auch Shakespeare?« fragte der Wilde, als
sie auf dem Weg in die Chemielaboratorien an der
Schulbibliothek vorbeikamen.
»Natürlich nicht«, antwortete die Oberlehrerin und wurde
rot.»Unsere Bücherei enthält nur Nachschlagewerke«, bemerkte
Oberstudienrat Nietzschegel. »Wenn die jungen Leute sich
unterhalten wollen, können sie ins Fühlkino gehen. Wir leisten
einsamen Zerstreuungen keinen Vorschub.«
Fünf Omnibusse mit singenden oder schweigend einander
umschlungen haltenden Jungen und Mädchen rollten auf dem
vitreolisierten Hauptweg an ihnen vorbei.
»Kommen gerade zurück«, erklärte der Schulleiter, während
Sigmund flüsternd mit der Oberlehrerin eine Verabredung für
den Abend traf. »Die waren im Krematorium in Apolda.
Normung auf den Tod beginnt im Alter von anderthalb Jahren.
Jeder Dreikäsehoch verbringt zwei Vormittage in der Woche in
einer Moribundenklinik.
Dort gibt es die schönsten Spielsachen und an Sterbetagen
Schokoladencreme. Sie lernen, das Sterben als eine
Selbstverständlichkeit hinzunehmen.«
»Wie jeden anderen physiologischen Vorgang«, ergänzte die
Oberlehrerin sachlich.
Das Rendezvous war für acht Uhr im Adlon vereinbart.
Auf dem Rückflug hielten sie auf der Fernsehfabrik am
Siemensdamm.
»Würden Sie bitte einen Augenblick hier warten, während ich
telefoniere?« fragte Sigmund.
-168-
Während der Wilde wartete, sah er sich ein bißchen die
Umgebung an. Die Tagschicht verließ gerade die Fabrik.
Dichtgedrängt standen die Arbeiter aus den niederen Kasten
an der Haltestelle der Einschienenbahn Schlange: sieben- bis
achthundert Gammas, Deltas und Epsilons, Männer und Frauen,
die alle zusammen höchstens zwölf verschiedene Gesichter und
Staturen aufwiesen. Jedem von ihnen schob der Schalterbeamte
zusammen mit der Fahrkarte ein Pappschächtelchen hin.
Langsam kroch die endlose Menschenraupe vorwärts.
»Was ist in diesen Kästchen?« fragte der Wilde, des
»Kaufmanns von Venedig« eingedenk, als Sigmund endlich
zurückkam.»Die Tagesration Soma«, antwortete Sigmund ein
wenig undeutlich, da er gerade eines von Benitos
Sexualhormonkaugummis kaute. »Sie bekommen sie nach
Arbeitsschluß.
Vier Halbgrammtabletten. An Sonnabenden sechs.«
Er packte Michel freundlich am Arm und ging mit ihm zum
Helikopter zurück.
Singend betrat Lenina den Umkleideraum.
»Du scheinst ja sehr zufrieden mit dir zu sein«, meinte Stinni.
»Bin ich auch!« antwortete sie. Zipp! »Vor einer halben
Stunde hat Sigmund mich angerufen.« Zipp, zipp! Sie stieg aus
ihrer Hose. »Ihm ist etwas dazwischengekommen.« Zipp! »Er
fragte deshalb, ob ich heute abend den Wilden ins Fühlkino
mitnehmen möchte. Ich muß mich beeilen.« Sie lief ins
Badezimmer.
»Ein Glück hat das Mädchen!« dachte Stinni, ihr nachsehend.
Es lag kein Neid in diesem Gedanken; die gutmütige Stinni
stellte lediglich eine Tatsache fest. Ja, Lenina hatte Glück, denn
zusammen mit Sigmund bekam sie ein gerütteltes Maß von der
ungeheuren Berühmtheit des Wilden ab, und ihr eigenes,
unbedeutendes Persönchen sonnte sich im Glanz der großen
-169-
Mode des Augenblicks. Die Sekretärin des Bundes Weltlicher
Mädchen hatte sie aufgefordert, einen Vortrag über ihre
Erlebnisse zu halten. Der Eldoradoklub hatte sie zu einem
jährlichen Festbankett eingeladen. Sogar in der
Wochenhörfühlschau war sie aufgetreten - sichtbar, hörbar und
fühlbar für ungezählte Millionen auf dem ganzen Erdball.
Nicht weniger schmeichelhaft waren die Aufmerksamkeiten,
die ihr von prominenten Persönlichkeiten zuteil wurden. Der
Zweite Sekretär des Weltaufsichtsrats hatte sie zu Abendessen
und Frühstück eingeladen. Mit dem Polizeipräfekten hatte sie
ein Wochenende verbracht und eines mit dem Erzchormeister
von Köln. Der Präsident des Innen- und Außensekrete-Trusts
rief sie alle Augenblicke an, und mit dem Vizegouverneur der
Bank von Europa war sie in Deauville gewesen.
»Natürlich ist es wundervoll. Und doch«, hatte sie Stinni
gestanden, »habe ich das Gefühl, daß mir das alles durch
Vorspiegelung falscher Tatsachen zuteil wird. Denn natürlich
will jeder zuallererst wissen, wie die Liebe mit einem Wilden
ist. Und da muß ich antworten, daß ich es nicht weiß.« Sie
schüttelte den Kopf. »Selbstverständlich glauben mir die
meisten Männer das überhaupt nicht. Aber es ist wahr. Ich
wollte, es wäre nicht so«, setzte sie traurig hinzu und seufzte.
»Er ist ja sooo hübsch, findest du nicht?«
»Mag er dich denn nicht?« fragte Stinni.
»Manchmal glaube ich, er mag mich, und manchmal, er mag
mich nicht. Er weicht mir geflissentlich aus, verläßt das
Zimmer, wenn ich es betrete, rührt mich nicht an, sieht mich
nicht einmal an. Aber zuweilen, wenn ich mich rasch umwende,
ertappe ich ihn, wie er mich anstarrt, und dann - nun, du weißt
ja, wie einen die Männer anstarren, wenn man ihnen gefällt.«
Stinni wußte es.
»Ich werde nicht klug daraus«, sagte Lenina.
-170-
Sie wurde nicht klug daraus und war darüber nicht nur
erstaunt, sondern nahezu aus der Fassung.
»Denn weißt du, Stinni, er gefällt mir nämlich.«
Und zwar von Tag zu Tag mehr. Aber heute war eine günstige
Gelegenheit, dachte sie, als sie sich nach dem Bad - tupf, tupf,
tupf - parfümierte; eine äußerst günstige Gelegenheit. Ihre gute
Laune ließ sie singen: »Drück mich, entrück mich, mein Schatz,
Bis ich in einem Koma; Außer der Liebe da hat's Nichts, was so
schön wie Soma.«
Die Duftorgel spielte ein köstlich erfrischendes
Kräutercapriccio - kleine Arpeggiowellen von Thymian und
Lavendel, Rosmarin, Basilikum, Myrte und Schlangenkraut,
eine Folge kühner Modulationen durch die Aromen der
Gewürze bis zu Ambra, dann langsam zurück über Sandelholz,
Kampfer, Zedernholz und frisch gemähtes Heu (mit
gelegentlichen, zart angedeuteten Dissonanzen einer Nasevoll
Sauerkraut und einem leisen diskreten Geruch nach Roßäpfeln)
zu den schlichten Duftweisen, mit denen das Stück begonnen
hatte. Der letzte Hauch von Thymian verflüchtigte sich, Beifall
ertönte, die Lichter flammten auf. Im Synthetofon begann sich
das Tonband zu drehen. Ein Trio für Hypervioline, Supercello
und Ersatzoboe erfüllte die Luft mit angenehmem Schmachten.
Dreißig, vierzig Takte, dann erhob trällernd sich vor dem
Hintergrund der Instrumente eine überirdisch schöne Stimme:
bald kehlig, bald klar, dann wieder flötengleich oder schwer von
brünstigem Wohllaut, stieg sie mühelos von Kaspar Försters
tiefster Note an der äußersten Grenze musikalischer Töne zu
einem Triller auf, weit höher als das höchste C, das im Jahre
1770 in der großherzoglichen Oper von Parma Lucrezia Agujari,
als einzige Sängerin der Geschichte und zum Erstaunen
Mozarts, ein einziges Mal markdurchdringend aus ihrer Kehle
entsandt hatte.
-171-
In ihre pneumatischen Sessel versunken, schnupperten und
lauschten Lenina und der Wilde. Nun kamen Augen und Haut an
die Reihe.
Die Beleuchtung verlosch. Feurige Lettern standen massig
und wie aus eigener Kraft im Dunkeln. »Drei Wochen im
Helikopter. Ein hundertprozentiger Super-StereoTon-Farbenund
-Fühlfilm mit synchronisierter Duftorgelbegleitung.«
»Legen Sie Ihre Hände auf die Metallknöpfe auf den
Armlehnen Ihres Sessels«, flüsterte Lenina. »Sonst spüren Sie
nichts.«
Der Wilde tat, wie ihm geheißen.
Inzwischen war die flammende Schrift verschwunden; zehn
Sekunden tiefste Dunkelheit; und plötzlich erschien, blendend
und unvergleichlich naturgetreuer, als sie in Fleisch und Blut
aussehen konnten, wirklicher als in Wirklichkeit, das
dreidimensionale Bild eines riesigen Schwarzen mit einer
goldhaarigen, kurzschädeligen jungen Betaplus in den Armen.
Dem Wilden gab es einen Stoß. Dieses unglaubliche Gefühl
auf seinen Lippen! Er hob die Hand zum Mund, das Kitzeln
hörte auf; er ließ sie auf den Metallknopf zurückfallen, und
sogleich begann es wieder. Die Duftorgel verhauchte
unterdessen reinsten Moschus. Verröchelnd gurrte eine
Tonband-Übertaube »U-uuh«, und mit nur zweiunddreißig
Schwingungen in der Sekunde antwortete ein Baß, tiefer, als je
Afrika gesungen: »Ah-aah!« - »Uuhaah! Uuh-aah!« Die
plastischen Lippenpaare fanden einander von neuem, und
wieder bebten die erogenen Gesichtszonen der sechstausend
Gloriapalastbesucher in fast unerträglicher galvanischer
Verzückung. »Uuh...«
Die Handlung des Films war äußerst simpel. Nach ein paar
Minuten solcher Uuhs und Aahs - wobei noch ein Duett
gesungen und etwas Liebe auf dem berühmten Bärenfell
genossen wurde, von dem man tatsächlich (der
-172-
Prädestinationsassistent hatte nicht übertrieben) jedes einzelne
Haar fühlen konnte - folgte ein Hubschrauberabsturz, bei dem
der Neger auf den Kopf fiel. Krachbumm! Wie das in die
Stirnhöhle zwackte! Ein Chor von Ach und Weh stieg aus dem
Publikum auf.
Durch den Aufprall ging die ganze schöne Normung des
Negers flöten. Eine wahnsinnige, alles andere ausschließende
Begier nach der blonden Beta überfiel ihn. Sie weigerte sich. Er
ließ nicht locker. Daraus ergaben sich Kämpfe, Verfolgungen,
ein Überfall auf einen Nebenbuhler und zuletzt eine
atemberaubende Entführung. Die blonde Beta wurde in die
Wolken verschleppt und dort drei Wochen lang in einer höchst
unsozialen Zweisamkeit von dem verrückten Schwarzen
gefangengehalten. Doch endlich gelang es drei stattlichen
Alphajünglingen nach beträchtlichen Abenteuern und
akrobatischen Kunststücken, die Blonde zu retten. Der Neger
wurde in eine Wiederaufnormungsanstalt gesteckt, und der Film
endete glücklich und geziemend damit, daß die blonde Beta
allen drei Befreiern ihre Liebe schenkte, wobei sie noch ein
kurzes synthetisches Quartett mit voller
Massenorchesterbegleitung sangen; die Duftorgel spielte dazu
Gardenien. Noch einmal erschien das Bärenfell auf der
Leinwand, und unter Sexofongeschmetter wurde der letzte
stereoskopische Kuß ausgeblendet, das letzte elektrische Kitzeln
erstarb auf den Lippen gleich einer Motte, die schwächer und
schwächer zuckt und sich endlich nicht mehr rührt.
Für Lenina war die Motte nicht völlig tot. Als schon die
Lichter wieder aufgeflammt waren und sie sich langsam
inmitten der Menge zu den Aufzügen schoben, geisterte das
flatternde Insekt noch immer auf ihren Lippen, verursachte noch
immer Schauer angstvollen Lustgefühls auf ihrer Haut. Ihre
Wangen glühten, ihre Augen schimmerten feucht, ihr Atem ging
schwer. Sie drückte den schlaffen Arm des Wilden an sich. Er
blickte eine Sekunde auf sie nieder, bleich, voll Schmerz und 
-173-
Begierde und voll Scham über seine Begierde. Er war nicht
würdig, nicht... Ihre Blicke trafen sich für einen kurzen Moment.
Welche Wonne ihre Augen verhießen! Dieses unerhörte
Temperament. Hastig sah er weg und befreite seinen gefangenen
Arm. Eine dunkle Angst erfüllte ihn, sie könnte aufhören, etwas
zu sein, dessen er sich unwürdig fühlte.
»Meiner Meinung nach sind solche Sachen nichts für Sie«,
sagte er und schob so die Schuld an vergangenen oder etwaigen
zukünftigen Entgleisungen seines Ideals hastig von Lenina auf
die Umwelt, in der sie lebte.
»Was für Sachen, Michel?«
»Wie dieser gräßliche Film.«
»Gräßlich?« Sie war ehrlich überrascht. »Ich fand ihn
entzückend.«
»Er war niedrig«, sagte er entrüstet, »unedel.«
Sie schüttelte den Kopf. »Ich verstehe Sie nicht.« Warum war
er so merkwürdig, warum wollte er mit Gewalt alles verderben?
Im Lufttaxi sah er sie kaum an. Gebunden durch heilige Eide,
die er nie ausgesprochen hatte, und Gesetzen verpflichtet, die
schon längst außer Kraft geraten waren, saß er schweigend
abgewandt. Manchmal durchlief ein nervöses Zucken seinen
ganzen Körper, als hätte ein Finger an einer zum Reißen
gespannten Saite gezupft.
Der Taxikopter hielt auf dem Dach von Leninas
Appartementhaus. Endlich! dachte sie frohlockend beim
Aussteigen. Endlich! - wenn er auch gerade so merkwürdig
gewesen war. Im Schimmer einer Lampe blickte sie in ihren
Taschenspiegel. Endlich! Ja, ihre Nase glänzte ein wenig. Sie
schüttelte den lockeren Puder von der Quaste. Gerade Zeit
genug, während er das Taxi zahlte. Sie wischte über die
glänzende Stelle. »Er ist schrecklich hübsch«, dachte sie dabei.
»Er brauchte wirklich nicht so schüchtern zu sein wie Sigmund.
Und doch... Jeder andere Mann hätte es schon längst getan. Aber 
-174-
jetzt, endlich!« Das Stückchen Gesicht in dem runden Spiegel
lächelte sie plötzlich an.
»Gute Nacht«, sagte eine erstickende Stimme hinter ihr.
Sie fuhr herum. Er stand in der Tür des Taxikopters, den
starren Blick auf sie geheftet. Wahrscheinlich hatte er sie schon
die ganze Zeit, während sie ihre Nase puderte, angestarrt und
gewartet - aber worauf? - , hatte gezögert, hatte einen Entschluß
zu fassen versucht und die ganze Zeit über nachgedacht,
nachgedacht - sie konnte sich nicht vorstellen, über welche
ungewöhnlichen Dinge. »Gute Nacht, Lenina«, wiederholte er
mit seltsam verzerrtem Gesicht und einem Versuch, zu lächeln.
»Aber Michel... Ich dachte, Sie wollten... Kommen Sie denn
nicht...?«
Er schloß die Hubschraubertür und beugte sich vor, um dem
Piloten etwas zu sagen. Das Taxi schoß in die Luft empor.
Durch das Fenster im Boden konnte der Wilde Leninas
aufwärts gewandtes blasses Gesicht im bläulichen
Lampenschimmer erblicken. Ihr Mund war geöffnet, sie rief
etwas. Ihre verkürzte Gestalt entschwand sehr schnell, das
kleiner werdende Dachviereck schien durch die Nacht zu
stürzen.
Fünf Minuten später war er daheim. Aus einem Versteck holte
er das von den Mäusen benagte Buch hervor, wandte mit
frommer Scheu die fleckigen, verknitterten Seiten und begann
»Othello« zu lesen. Auch Othello war ein Schwarzer - wie der
Held in »Drei Wochen im Helikopter«.
Lenina trocknete sich die Augen und ging über das Dach zum
Aufzug. Auf der Fahrt ins sechsundzwanzigste Stockwerk hinab
zog sie ihr Somafläschchen hervor. Ein Gramm, entschied sie,
genügte nicht; ihr Kummer wog schwerer als ein Gramm. Doch
wenn sie zwei Gramm nahm, konnte es geschehen, daß sie am
nächsten Morgen nicht rechtzeitig erwachte. Sie wählte den
-175-
Mittelweg und schüttelte drei Halbgrammtabletten in die hohle
Linke.
-176-
Zwölftes Kapitel
Der Wilde wollte nicht öffnen, Sigmund mußte durch die
verschlossene Tür schreien.
»Alle sind schon da und warten auf Sie!«
»Lassen Sie sie warten!« kam es undeutlich zurück.
»Aber Michel, Sie wissen doch genau« - wie schwer war es,
jemanden zu überreden, wenn man dabei aus Leibeskräften
brüllen mußte! - »daß ich die Leute eigens eingeladen habe,
damit die Sie kennenlernen.«
»Dann hätten Sie mich vorher fragen sollen, ob ich die Leute
kennenlernen will.«
»Sie sind doch sonst immer gekommen, Michel.«
»Eben deswegen komme ich nicht mehr.«
»Mir zuliebe«, brüllte Sigmund schmeichelnd. »Wollen Sie
nicht mir zuliebe kommen?«
»Nein.«
»Ist das Ihr Ernst?«
»Ja.«
»Aber was soll ich jetzt nur tun?« jammerte Sigmund
verzweifelt.
»Zum Teufel gehen!« schrie die Stimme wütend zurück.
»Aber der Erzchormeister von Köln ist heute abend
persönlich erschienen.« Sigmund weinte fast.
»Ai yaa takwa!« Nur auf zuni konnte der Wilde seinen
Gefühlen gegen den Erzchormeister gebührenden Ausdruck
verleihen. »Hani!« setzte er nach einiger Überlegung hinzu, und
dann noch, mit wildem Spott: »Sons eso tse-na!«
Er spuckte auf den Boden, wie Pope es getan hätte.
Zuletzt blieb Sigmund nichts anderes übrig, als zerknirscht in
seine Wohnung zurückzukehren und seinen ungeduldigen
-177-
Gästen zu erklären, daß der Wilde an diesem Abend nicht
erscheinen werde. Allgemeine Entrüstung.
Die Männer waren wütend, weil sie sich hatten hinreißen
lassen, zu dieser Null, diesem anrüchigen Ketzer, höflich zu
sein. Je höher ihre Stellung in der Hierarchie, desto tiefer der
Groll.
»Und das mir, das mir!« wiederholte der Erzchormeister
immer wieder. »Mir!«
Den Damen wurde zu ihrer Entrüstung klar, daß sie sich durch
Vorspiegelungen hatten herumkriegen lassen, und das von
einem kleinen Unhold, dem man versehentlich Alkohol in die
Flasche geschüttet hatte, einem Kerl, der aussah wie ein
Gamma-minus. Es war unerhört, und sie sagten das auch, sagten
es immer lauter. Die Oberlehrerin von Pforta wurde besonders
ätzend.
Nur Lenina sagte nichts. Blaß, die Augen von ungewohnter
Schwermut umwölkt, saß sie in einer Ecke, von den aufgeregten
Gästen durch ein Gefühl getrennt, das jene nicht teilten. Mit
seltsam ängstlicher Vorfreude war sie auf dieser
Abendgesellschaft erschienen. »Wenige Minuten noch«, hatte
sie sich beim Betreten des Raumes gesagt, »dann werde ich ihn
sehen, mit ihm sprechen und ihm sagen« - mit diesem festen
Entschluß war sie gekommen »daß ich ihn liebhabe, lieber als
sonst wen auf der Welt.
Und dann wird er vielleicht sagen...«
Was würde er sagen? Das Blut war ihr in die Wangen
gestiegen.
»Warum nur war er gestern abend, nach dem Fühlkino, so
seltsam? So merkwürdig? Ich weiß doch ganz genau, daß er
mich recht gut leiden kann. Ganz genau -«
In diesem Augenblick eröffnete Sigmund der Gesellschaft,
daß der Wilde nicht kommen werde.
-178-
Lenina fühlte sich plötzlich allen Empfindungen ausgeliefert,
die man sonst nur am Anfang einer Behandlung mit dem Ersatz
für tolle Leidenschaft durchlebte: grauenhafter Leere,
atemberaubender Angst, Übelkeit. Ihr Herzschlag setzte
aus.»Vielleicht, weil er mich nicht mag«, sagte sie sich, und
sogleich wurde diese Vermutung zu unumstößlicher Gewißheit:
Michel kam nicht, weil er sie nicht mochte. Weil er sie nicht
mochte...
»Na, das ist denn doch stark!« sagte die Oberlehrerin von
Pforta zum Krematoriums- und
Phosphorwiedergewinnungsdirektor. »Wenn ich bedenke, daß
ich mich tatsächlich von ihm -«
»Ja«, hörte man Stinni Braun sagen, »das mit dem
Alkoholgehalt ist ganz bestimmt wahr. Eine Bekannte von mir
hat eine Bekannte, die damals gerade im Embryonendepot
arbeitete. Und die erzählte meiner Bekannten, und meine
Bekannte erzählte mir -«
»Unverzeihlich, wirklich unverzeihlich«, sagte Henry Päppler
teilnahmsvoll zum Erzchormeister. »Es wird Sie interessieren,
daß unser ehemaliger Direktor nahe daran war, ihn nach Island
zu verschicken.«
Von jedem dieser Worte durchbohrt, entwich dem von
Sigmunds seligem Selbstvertrauen prallen Ballon die Füllung
aus tausend Wunden. Bleich und verstört, aufgeregt und elend
ging er von einem Gast zum anderen, stammelte
unzusammenhängende Entschuldigungen, beteuerte jedem, der
Wilde werde nächstes Mal bestimmt erscheinen, und bat, doch
sitzen zu bleiben und ein Karotinbrötchen, ein Schnittchen
Vitaminpastete oder ein Glas Champagnerol zu nehmen. Man aß
ordentlich, ohne ihn weiter zu beachten, man trank und sagte
ihm Grobheiten ins Gesicht oder sprach hinter seinem Rücken
laut und beleidigend über ihn, als wäre er gar nicht anwesend.
-179-
»Und nun, meine teuren Freunde«, sagte der Erzchormeister
von Köln, mit der schönen klangvollen Stimme, mit der er die
Fordtagsfeiern leitete, »nun, meine Freunde, dürfte es wohl an
der Zeit sein...« Er erhob sich, stellte sein Glas ab, fegte von
seiner violetten Viskoseweste die Krümel eines ansehnlichen
Imbisses und schritt zur Tür.
Sigmund schoß auf ihn zu und stellte sich ihm in den
Weg.»Sie wollen wirklich schon gehen, Eminenz? Es ist doch
noch sehr früh. Ich hoffte, Sie würden - «
Ach, was hatte er nicht alles erhofft, als Lenina ihm
anvertraute, der Erzchormeister werde seiner Einladung Folge
leisten, wenn er sie an ihn richte. »Ein äußerst netter Mann, das
kannst du mir glauben.« Und sie hatte Sigmund den kleinen
Zippverschluß in Form eines goldenen T gezeigt, den ihr der
Erzchormeister zur Erinnerung an das Wochenende, das sie in
der Erzchormeisterei verbrachte, geschenkt hatte. »Seine
Eminenz, der Erzchormeister von Köln, und der Herr Wilde
haben ihr Erscheinen zugesagt.«
Auf allen Einladungskarten hatte Sigmund seinen Triumph in
die Welt hinausposaunt. Aber dem Wilden hatte gerade an
diesem Abend beliebt, sich in sein Zimmer einzuschließen und
»Hani« zu brüllen, ja sogar - zum Glück verstand Sigmund kein
Zuni - »Sons eso tse-na!«
Was die Krönung seiner ganzen Laufbahn hätte sein sollen,
war für Sigmund zur tiefsten Demütigung geworden.
»Ich hoffte so sehr«, stammelte er noch einmal und sah
beschwörend und angstvoll zu dem hohen Würdenträger auf.
»Mein junger Freund«, sagte der Erzchormeister laut und mit
feierlicher Strenge. Schlagartig wurde es still.
»Nehmen Sie einen Rat von mir!« Er schüttelte drohend den
Finger. »Bevor es zu spät ist. Einen guten Rat.« Er sprach jetzt
mit Grabesstimme. »Bessern Sie sich, mein junger Freund,
bessern Sie sich!« Er schlug ein T über ihn und wandte sich zum 
-180-
Gehen. »Lenina, mein Schatz«, rief er in völlig verändertem
Ton, »komm mit!«
Gehorsam, doch ohne zu lächeln, und für die hohe Ehre ganz
unempfänglich, verließ Lenina wenig begeistert mit ihm das
Zimmer. Die anderen Gäste folgten in ehrerbietigem Abstand.
Der letzte schlug die Tür zu. Sigmund war allein.
Durchbohrt und zusammengeschrumpft sank er auf einen
Stuhl, schlug die Hände vors Gesicht und begann zuweinen.
Aber ein paar Minuten später besann er sich eines Besseren und
nahm vier Somatabletten.
Droben in seinem Zimmer las der Wilde »Romeo und Julia«.
Lenina und der Erzchormeister stiegen auf dem Dach der
Singhalle aus. »Etwas rascher, meine teure Freundin Lenina,
wollte ich sagen!« rief der Erzchormeister ungeduldig von der
Aufzugstür. Lenina, die einen Augenblick verweilt hatte, um
den Mond zu betrachten, schlug die Augen nieder und eilte über
das Dach zu ihm.
»Neue Theorie der Biologie« hieß die Abhandlung, die
Mustafa Mannesmann soeben zu Ende gelesen hatte. Mit
nachdenklich gerunzelter Stirn saß er eine Weile, dann nahm er
den Stift und schrieb schräg auf das Titelblatt: »Die
mathematische Behandlung des Begriffs der Zweckbestimmtheit
durch den Verfasser ist neu und scharfsinnig, die Schlüsse aber,
zu denen er kommt, sind ketzerisch und, soweit sie die
bestehende Gesellschaftsordnung betreffen, gefährlich und
möglicherweise zerstörerisch. Zur Veröffentlichung nicht
freigegeben.« Diese Worte unterstrich er. »Der Verfasser ist im
Auge zu behalten. Seine Versetzung in die Station für
Meeresbiologie auf Sankt Helena könnte erforderlich werden.«
Schade, dachte er, während er unterschrieb. Es war ein
Meisterwerk. Aber wenn man erst einmal Erklärungen zum
Thema der Zweckbestimmung zuließ - ja, dann waren die
Folgen nicht absehbar. Solche Gedanken untergruben nur zu
-181-
schnell die Normung der weniger gefestigten Geister innerhalb
der höheren Kasten, sie raubten ihnen den Glauben an das Glück
als das Höchste Gut und lehrten sie statt dessen den Glauben an
ein Ziel, das irgendwo jenseits, irgendwo außerhalb des
gegenwärtigen menschlichen Bereichs lag. Solche Irrlehren
führten dahin, den Sinn des Daseins nicht in der Erhaltung des
Wohlbefindens zusehen, sondern in der Vertiefung und
Verfeinerung der Erkenntnis, der Vermehrung des Wissens.
Vielleicht, überlegte der Aufsichtsrat, sogar ein wahrer Glaube.
Aber unter den derzeitigen Verhältnissen unzulässig.
Er nahm noch einmal den Stift und zog unter die Worte »Zur
Veröffentlichung nicht freigegeben« einen zweiten Strich,
dicker und schwärzer noch als der erste. Dann seufzte er. »Wie
glücklich könnte man sein«, sann er, »wenn man nicht an das
Glück denken müßte!«
Mit geschlossenen Augen und vor Verzückung strahlendem
Gesicht deklamierte Michel leise ins Leere: »Oh, sie nur lehrt
den Kerzen, hell zu glühn!
Wie in dem Ohr des Mohren ein Rubin, So hängt der Holden
Schönheit an den Wangen Der Nacht; zu hoch, zu himmlisch
dem Verlangen - «
Das goldene T lag schimmernd auf Leninas Brust. Neckisch
zog der Erzchormeister daran und spielte damit.
»Ich glaube«, sagte Lenina nach einem langen Schweigen,
»ich sollte lieber zwei Gramm Soma nehmen.«
Unterdessen schlief Sigmund fest und lächelte aus dem nur
ihm zugänglichen Paradies seiner Träume. Lächelte, lächelte.
Aber unerbittlich rückte alle dreißig Sekunden der Zeiger der
elektrischen Uhr über seinem Bett mit kaum merklichem
Klicken vor. Klick, klick, klick, klick... Es war Morgen.
Sigmund befand sich wieder im Jammer von Raum und Zeit.
Gedrücktester Stimmung flog er im Lufttaxi zu seiner Arbeit in
der Normzentrale. Der Erfolgsrausch hatte sich verflüchtigt, er 
-182-
war ernüchtert, und sein früheres Ich hatte wieder Besitz von
ihm ergriffen. Verglichen mit dem Ballon der vergangenen
Wochen war das frühere Ich noch nie um so viel schwerer als
die Umgebung gewesen.
Unerwartet zeigte sich der Wilde dem geschrumpften
Sigmund gegenüber sehr teilnahmsvoll.»Jetzt sind Sie wieder
fast so, wie Sie in Malpais waren«, sagte er, als Sigmund ihm
sein Leid klagte. »Erinnern Sie sich an unser erstes Gespräch?
Vor der Hütte. Jetzt sind Sie wieder so wie damals.«
»Weil ich wieder unglücklich bin, das ist der Grund.«
»Nun, ich wäre lieber unglücklich, als dies unechte,
gleisnerische Glück mein eigen zu nennen, dessen Sie sich hier
erfreuen.«
»Das ist ja reizend!« erwiderte Sigmund bitter. »Dabei sind
doch Sie an allem schuld! Weigern sich, zu meiner Gesellschaft
zu kommen, und bringen alle Welt gegen mich auf.« Er wußte,
daß dies eine unsinnige Behauptung war, und er gestand erst
innerlich, dann endlich laut ein, daß alles wahr sei, was der
Wilde jetzt über die Nichtswürdigkeit von Freunden sagte, die
sich wegen eines so geringfügigen Anlasses in Feinde und
Verfolger verwandelten.
Aber obwohl er das wußte und es zugab, obwohl der Beistand
und die Zuneigung des Freundes sein einziger Trost waren,
nährte Sigmund verstockt neben seinem aufrichtigen Kummer
einen heimlichen Groll gegen den Wilden und erwog einen
kleinen Rachefeldzug gegen ihn. Dem Erzchormeister zu
grollen, hatte keinen Sinn; sich an dem Obereinfüller oder dem
Prädestinationsassistenten rächen zu wollen, war aussichtslos.
Als Opfer besaß der Wilde in Sigmunds Augen einen
ungeheuren Vorteil vor den anderen: Er war zu packen. Zu den
Hauptaufgaben eines Freundes gehört es, in gemäßigter,
symbolischer Form alles zu erdulden, was wir unseren Feinden
antun möchten, aber nicht können.
-183-
Sigmunds zweiter Opferfreund war Helmholtz. Als er ihn
nach seiner Niederlage um die frühere Freundschaft bat, die er
in den Tagen des Ruhms nicht des Bewahrens wert gefunden
hatte, war Helmholtz bereit, sie ihm wieder zu schenken, ohne
Vorwurf, ohne Kommentar, als hätte er vergessen, daß sie je
entzweit gewesen waren. Sigmund war gerührt, aber zugleich
auch gedemütigt von dieser Seelengröße, die um so
ungewöhnlicher und daher um so demütigender war, als sie
nicht dem Soma, sondern Helmholtzens Charakter
zuzuschreiben war. Es war ein Alltags-Helmholtz, der vergaß
und vergab, nicht ein Somaferien-Helmholtz. Sigmund war
entsprechend dankbar, denn es war ein großer Trost, den Freund
wiederzuhaben, aber er war auch entsprechend verstimmt, und
es wäre ihm eine Wonne gewesen, sich an Helmholtz für dessen
Edelmut irgendwie zu rächen.
Bei ihrem ersten Zusammentreffen nach dem Zwist schüttete
ihm Sigmund sein Herz aus und ließ sich trösten.
Erst ein paar Tage später erfuhr er zu seiner Überraschung
und nicht ohne einen Anflug von Scham, daß nicht er allein
Schwierigkeiten hatte. Auch Helmholtz war mit der Obrigkeit in
Konflikt geraten.
»Anlaß sind ein paar Verse«, erklärte er. »Ich habe wie
gewöhnlich für Fortgeschrittene im sechsten Semester über
Gefühlsmechanik gelesen. Zwölf Vorlesungen; die siebente geht
über Verse. ›Über die Verwendung gebundener Rede in
ethischer Propaganda und Moralreklame‹ lautet der genaue
Titel. Ich erläutere meine Vorlesung immer mit einer Menge
Beispielen aus der Praxis. Diesmal beschloß ich, ihnen eines aus
meiner eigenen Werkstatt vorzusetzen. Heller Wahnsinn
natürlich, aber ich konnte es nicht lassen.« Er lachte. »Ich war
neugierig, zu sehen, wie sie darauf reagierten. Außerdem«,
setzte er ernster hinzu, »wollte ich ein bißchen Propaganda
treiben und versuchen, in ihnen dieselben Gefühle
-184-
hervorzurufen, die ich beim Schreiben hatte. Du lieber Ford!« Er
lachte wieder.
»Gab das einen Aufruhr! Der Chef ließ mich kommen und
drohte mir mit sofortiger Entlassung. Ich bin ein Gezeichneter.«
»Wovon handelten deine Verse?«
»Von der Einsamkeit.«
Sigmund zog die Brauen hoch.
»Wenn du willst, sage ich sie dir her.« Und Helmholtz
begann:»Gestriges Komitee Trommel, geborsten, stumm.
Großstadt um Mitternacht Flöten im Vakuum.
Stehende Dynamos, Lippen, Gesichter im Schlaf; Stille und
Stullenpapier, Wo sich die Menge traf.
Jeglichem Schweigen enttönt's, Weint, laut oder leis, Spricht -
wem gehört sie wohl, Stimme, die ich nicht weiß?
Abwesend Lippenpaar, Brüste und, gut gebaut, Hüften samt
Zubehör, Ferne und doch vertraut, Werden allmählich Gestalt.
Wessen Gestalt? Und gemacht Aus welch vertracktem Stoff?
- Daß selbst der leeren Nacht Etwas, das gar nicht ist,
Greifbarkeit leiht und Zweck, Während Genuß und Genoss'
Schatten nur scheinen und Dreck!
Nun, also das gab ich ihnen als Beispiel, und sie verpetzten
mich beim Chef.«
»Das wundert mich nicht«, meinte Sigmund. »Es ist doch
glatt gegen ihre ganze Schlafschulweisheit. Vergiß nicht, sie
sind mindestens zweihundertfünfzigtausendmal vor Einsamkeit
gewarnt worden!«
»Ich weiß. Aber ich wollte die Wirkung sehen.«
»Nun, jetzt hast du sie gesehen.«
Helmholtz lachte nur. »Mir ist«, sagte er nach einer Pause,
»als begänne ich erst jetzt etwas zu finden, worüber ich
schreiben kann. Als wäre ich endlich soweit, die Kraft, die ich in 
-185-
mir fühle, diese überschüssige, schlummernde Kraft, zu
verwerten. Irgend etwas scheint über mich gekommen zu sein.«
Trotz aller Mißhelligkeiten erschien er Sigmund restlos
glücklich.
Helmholtz und der Wilde waren sogleich die besten Freunde
geworden, so innige, daß Sigmund von Eifersucht geplagt
wurde. In all den vergangenen Wochen war er mit dem Wilden
nie so vertraut geworden, wie Helmholtz es vom ersten
Augenblick an war. Wenn er die beiden beobachtete, ihren
Gesprächen zuhörte, ertappte er sich manchmal bei dem
grollenden Wunsch, sie nie miteinander bekannt gemacht zu
haben. Er schämte sich seiner Eifersucht und versuchte, sich
teils durch Willensanstrengung, teils durch Soma davon zu
befreien. Die Willensanstrengung war jedoch nicht sehr
erfolgreich, und die Somaferien dauerten naturgemäß nicht
ewig. Das verhaßte Gefühl kehrte immer wieder.
Bei der dritten Begegnung trug Helmholtz dem Wilden seine
Verse über Einsamkeit vor.
»Was halten Sie davon?« fragte er.
Der Wilde schüttelte den Kopf. »Hören Sie sich dagegen
einmal folgendes an«, erwiderte er, schloß die Lade auf, in der
er das von den Mäusen beknabberte Buch aufbewahrte, schlug
es auf und las: »Laßt des Vogels lauten Sang Auf Arabiens
Baum allein Herold und Posaune sein -«
Helmholtz lauschte mit wachsender Erregung. Bei »Arabiens
Baum« gab es ihm einen Ruck, bei »ahnendem Geschrei«
lächelte er freudig überrascht, bei »allen Raubgeflügels Schar«
stieg ihm das Blut in die Wangen, aber bei »Sterbeklänge«
erblaßte er und erbebte von einem nie gekannten Gefühl. Der
Wilde las weiter:»Eigentum - sie hatten keins Oder hatten es
zusammen, Einen Geist in zweien Namen Nenn ich weder zwei
noch eins.
-186-
Die Vernunft, in sich entzweit, Sah im Tode selbst die beiden
Doch nicht voneinander scheiden -«
»Rutschiputschi, Rutschiputschi!« unterbrach Sigmund, laut
und häßlich lachend, die Rezitation. »Genau wie eine
Eintrachtsandachtshymne.« Er rächte sich an den beiden
Freunden, weil sie einander lieber hatten als ihn.
Diese kleine Rache gönnte er sich noch oft während der
nächsten Zusammenkünfte. Sie war einfach und, weil nichts den
Wilden und Helmholtz so schmerzte, als ihren geliebten
Verskristall beschmutzt und zertrümmert zu sehen, auch höchst
wirksam. Endlich drohte Helmholtz, ihn beim Kragen zu
nehmen und hinauszuwerfen, wenn er nochmals zu unterbrechen
wage. Und doch war, seltsam genug, Helmholtz selbst der
Urheber der nächsten und allerschändlichsten Unterbrechung.
Der Wilde las aus »Romeo und Julia« vor; und weil er dabei
sich selbst als Romeo und Lenina als Julia sah, las er von tiefster
Leidenschaft bewegt. Helmholtz hörte die erste Begegnung der
Liebenden stutzend, aber mit Interesse an. Die Poesie der
Gartenszene entzückte ihn; über die Empfindungen jedoch, die
darin vorkamen, mußte er lächeln. Sich wegen des
Beisammenseins mit einem Mädchen so aufzuregen, war doch
recht lächerlich! Aber im einzelnen betrachtet, Wort für Wort,
gewiß eine erstklassige gefühlstechnische Leistung. »Gegen
diesen alten Knasterbart«, sagte er, »sind unsere tüchtigsten
Propagandaingenieure die reinsten Stümper.« Der Wilde
lächelte triumphierend und las weiter. Eine Zeitlang ging alles
ganz gut, bis zur Schlußszene des dritten Akts, in der Capulet
und seine Gattin ihrer Tochter Julia zusetzen, den Grafen Paris
zu heiraten. Helmholtz war während der ganzen Szene unruhig
gewesen, aber als der Wilde pathetisch vorlas, wie Julia ausruft:
»Und wohnt kein Mitleid droben in den Wolken, Das in die
Tiefe meines Jammers schaut?
O süße Mutter, stoß mich doch nicht weg!
-187-
Nur einen Monat - eine Woche Frist!
Wo nicht, bereite mir das Hochzeitsbette In jener düstern
Gruft, wo Tybalt liegt -«, da konnte Helmholtz sich nicht
beherrschen und brach in brüllendes Gelächter aus.
Vater und Mutter - schon an sich eine groteske Obszönität - ,
die ihrer Tochter einen Mann aufzwangen, den sie nicht haben
wollte! Und die dumme Gans sagte nicht rundheraus, daß sie,
jedenfalls für den Augenblick, einen anderen habe, den sie
besser fände! Die zotige Unsinnigkeit der Szene war
unwiderstehlich komisch. Heldenhaft hatte er es zuwege
gebracht, seine aufsteigende Lachlust zu unterdrücken, aber
»süße Mutter«, vom Wilden in tremolierenden Angsttönen
deklamiert, und der Hinweis auf Tybalt, der tot und anscheinend
nicht verbrannt war und seinen Phosphor in einer düsteren Gruft
vergeudete, das war zuviel für ihn. Er lachte und lachte, bis ihm
die Tränen über die Wangen kollerten, hemmungslos, indes der
Wilde ihn, über das Buch hinweg, blaß und außer sich ansah.
Als das Gelächter anhielt, klappte er den Band entrüstet zu,
erhob sich und verschloß ihn in der Lade wie einer, der seine
Perlen den Säuen wieder wegnimmt.
»Immerhin«, sagte Helmholtz, nachdem er genügend
verschnauft hatte, um sich zu entschuldigen, und der Wilde so
weit besänftigt war, daß er den Erklärungen zuhörte, »immerhin
weiß ich recht gut, daß man dergleichen lächerliche, verrückte
Situationen braucht, um wirklich gut schreiben zu können. Wie
brachte es der alte Knasterbart zuwege, ein so hervorragender
Propagandatechniker zu sein? Weil es für ihn so viel Tolles,
Herzzerreißendes gab, worüber er sich aufregen konnte. Man
muß verwundet und verstört sein, damit einem die wirklich
guten, röntgenstrahlengleich durchdringenden Worte einfallen.
Aber Vater und Mutter!« Er schüttelte den Kopf. »Verlangen
Sie wirklich von mir, daß ich ernst bleibe, wenn von Vater und
Mutter die Rede ist? Und wen regt es schon auf, ob einer ein
Mädchen hat oder nicht?« Der Wilde zuckte zusammen, aber 
-188-
Helmholtz starrte nachdenklich zu Boden und bemerkte es nicht.
»Nein«, seufzte er, »so geht das nicht. Wir brauchen Wahnsinn
und Heftigkeit von anderer Art. Aber von welcher? Und wo
findet man sie?« Er schwieg. »Ich weiß es nicht«, sagte er
endlich kopfschüttelnd, »ich weiß es wirklich nicht.«
-189-
Dreizehntes Kapitel
Im Dämmerlicht des Embryonendepots tauchte Henry Päppler
auf.
»Möchtest du heute abend mit mir ins Fühlkino gehen?«
Lenina schüttelte stumm den Kopf.
»Gehst du mit einem anderen aus?« Es interessierte ihn
immer, welcher seiner Freunde mit welcher seiner Freundinnen
schlief. »Mit Benito?« fragte er.
Neuerliches Kopfschütteln.
Henry gewahrte die Müdigkeit dieser purpurnen Augen, die
Blässe unter der Lupuslasur, den Kummer um die Winkel des
ernsten, karminroten Mundes. »Du bist doch nicht am Ende
krank?« erkundigte er sich, ein wenig besorgt, daß sie vielleicht
gar an einer der wenigen noch immer nicht ausgerotteten
Infektionskrankheiten leide.
Zum dritten Mal schüttelte Lenina den Kopf.
»Jedenfalls geh nur hübsch zum Arzt«, empfahl Henry.
»Je bedrückter, je verstockter, desto nötiger der Doktor«,
sagte er treuherzig und brachte diesen Schlafschultrostspruch
mit einem Klaps auf die Schulter an. »Vielleicht brauchst du
einen Schwangerschaftsersatz«, meinte er, »oder eine besonders
starke TLE-Kur. Manchmal, weißt du, genügt die übliche
Behandlung nicht ganz...«
»Um Fords willen, halt den Mund!« brach Lenina ihr
hartnäckiges Schweigen und wandte sich wieder den
vernachlässigten Embryos zu.
Eine TLE-Kur, ha! Sie hätte laut auflachen mögen, wenn ihr
nicht zum Weinen gewesen wäre. Als ob sie nicht genug
natürliche TL besessen hätte! Tief seufzend füllte sie die Spritze
wieder. »Michel«, murmelte sie vor sich hin, »ach, Michel... Du
lieber Ford«, überlegte sie, »habe ich nun dem da seine Injektion 
-190-
gegen Schlafkrankheit gegeben oder nicht?« Sie konnte sich
einfach nicht mehr erinnern.
Zuletzt entschied sie sich dafür, ihn lieber nicht der Gefahr
einer doppelten Dosis auszusetzen, und wandte sich der
nächsten Flasche zu.
Zweiundzwanzig Jahre, acht Monate und vier Tage nach
diesem Augenblick geschah es, daß ein vielversprechender
junger alpha-minus Verwaltungsbeamter in Mbansa-Mbansa an
Trypanosomiasis starb - der erste Fall seit mehr als einem
halben Jahrhundert. Seufzend setzte Lenina ihre Arbeit fort.
Eine Stunde später erging sich Stinni im Umkleideraum in
heftigen Vorwürfen. »Das ist ja geschmacklos, einen Zustand so
weit zu treiben! Einfach geschmacklos. Und warum das alles?
Wegen eines Mannes. Eines einzigen Mannes!«
»Aber er ist der Mann, den ich will.«
»Es gibt Millionen andere.«
»Die will ich aber nicht.«
»Woher weißt du das, wenn du es nicht mit ihnen versucht
hast?«
»Ich habe es versucht.«
»Mit wie vielen denn?« fragte Stinni, geringschätzig die
Achseln zuckend. »Einem, zweien?«
»Dutzenden.« Sie schüttelte den Kopf. »Aber es half nichts.«
»Du darfst dich nicht entmutigen lassen«, sagte Stinni
salbungsvoll, doch ihr Vertrauen auf ihr Rezept war sichtlich
erschüttert. »Nur Ausdauer führt zum Ziel.«
»Aber unterdessen -«
»Denk nicht an ihn!«
»Ich muß aber.«
»Dann nimm Soma!«
»Das tue ich ja.«
-191-
»Nimm weiter Soma.«
»Aber in den Zwischenzeiten habe ich ihn doch noch gern.
Und werde ihn immer gern haben.«
»Nun«, sagte Stinni sehr entschieden, »warum gehst du dann
nicht einfach hin und nimmst ihn dir? Ob er will oder nicht.«
»Du ahnst ja nicht, wie furchtbar absonderlich er ist.«
»Ein Grund mehr, energisch vorzugehen.«
»Das ist leicht gesagt.«
»Laß dir den Unsinn nicht einfallen. Handle!« Ihre Stimme
war Trompetenschall; sie hätte einen Vortrag für
heranwachsende Beta-minusse im Bund Weltlicher Mädchen
halten können.
»Handle, und zwar gleich! Auf der Stelle!«
»Ich werde mich zu Tode fürchten«, wandte Lenina ein.
»Du brauchst vorher nur ein ha lbes Gramm Soma zu nehmen.
So, und jetzt gehe ich baden.« Sie schlenderte davon, ihr
Badetuch nachschleifend.
Es klingelte. Der Wilde, voll ungeduldiger Erwartung, daß
Helmholtz an diesem Nachmittag kommen werde, sprang auf
und lief zur Tür. Er hatte sich endlich entschlossen, mit
Helmholtz über Lenina zu sprechen, und ertrug den Aufschub
seiner Geständnisse keinen Augenblick länger.
»Ich ahnte, daß du es sein würdest, Helmholtz!« rief er beim
Öffnen.
Auf der Schwelle stand, in einem Matrosenanzug aus weißem
Azetatsatin, ein weißes Barett kokett auf das linke Ohr gestülpt,
Lenina.
»Oh!« entrang es sich dem Wilden, als hätte ihm jemand
einen wuchtigen Schlag auf den Schädel versetzt.
Mit einem halben Gramm im Leib hatte sich Lenina stark
genug gefühlt, ihre Ängste und Hemmungen zu vergessen.
-192-
»Tag, Michel«, sagte sie lächelnd und trat an ihm vorbei ins
Zimmer. Mechanisch schloß er die Tür und folgte ihr. Sie setzte
sich. Langes Schweigen.
»Sie scheinen ja über meinen Besuch nicht sehr erfreut zu
sein, Michel?« bemerkte sie endlich.
»Nicht erfreut?« Vorwurfsvoll blickte er sie an. Und plötzlich
fiel er vor ihr auf die Knie, ergriff die Hand und küßte sie
ehrfürchtig. »Nicht erfreut! Ach, wenn Sie nur wüßten!«
flüsterte er und wagte es, den Blick zu ihr zu erheben.
»Bewunderte Lenina!« fuhr er fort. »In der Tat der Gipfel der
Bewunderung; was die Welt am höchsten achtet, wert.« (Sie
lächelte ihm mit verführerischer Zärtlichkeit zu.) »Denn Ihr, o
Ihr, so ohnegleichen« (sie neigte sich mit geöffneten Lippen zu
ihm) »so ohnegleichen, so vollkommen« (näher, immer näher)
»seid vom Besten jeglichen Geschöpfs erschaffen.« Noch näher.
Plötzlich sprang er auf. »Und deshalb«, sagte er abgewandten
Blicks, »deshalb wollte ich erst eine Tat vollbringen... Ich
meine: zeigen, daß ich Ihrer würdig bin. Nicht, daß ich das je
wirklich sein könnte. Aber immerhin zeigen, daß ich nicht ganz
unwürdig bin. Ich wollte etwas Großes tun.«
»Warum Sie es überhaupt für nötig halten -«, begann Lenina,
aber sie sprach nicht zu Ende. In ihrem Ton lag eine Spur von
Gereiztheit. Wenn man sich mit offenen Lippen näher, immer
näher geneigt hat und dann plötzlich entdeckt, daß man sich
leerer Luft hingeneigt hat, weil der dumme Tölpel sich auf die
Beine rappelt, nun, dann hat man, selbst mit einem halben
Gramm Soma im Blut, wohl triftigen Grund zum Ärger.
»In Malpais«, murmelte der Wilde ohne jeden
Zusammenhang, »mußte man ihr das Fell eines Berglöwen zu
Füßen legen, wenn man sie heiraten wollte, meine ich.
Oder ein Wolfsfell.«
»Bei uns gibt es keine Löwen«, zischte Lenina.
-193-
»Und selbst wenn es sie gäbe«, fügte der Wilde mit plötzlich
erwachtem, verachtungsvollem Abscheu hinzu, »würde man sie
vom Helikopter aus erlegen, mit Giftgas oder dergleichen. Ich
aber täte das nicht, Lenina.« Er straffte die Schultern, wagte
einen Blick auf sie und begegnete dem starren Ausdruck
gereizter Verständnislosigkeit. Verwirrt widerrief er: »Alles will
ich tun!« Sein Reden wurde immer unzusammenhängender.
»Alles, was Sie wollen. Wissen Sie, manch mühevolle Spiele
gibt's, und die Beschwer erhöht die Lust daran. Dasselbe Gefühl
habe ich. Wenn Sie es wünschen, werde ich den Boden fegen.«
»Aber es gibt hier doch Staubsauger«, antwortete Lenina
erstaunt. »Das ist doch gar nicht nötig.«
»Natürlich nicht. Jedoch manch schnöder Dienst wird
rühmlich übernommen. Verstehen Sie denn nicht? Ich möchte
irgendeinen schnöden Dienst rühmlich übernehmen.«
»Aber wenn man doch Staubsauger hat -«
»Darum handelt es sich nicht.«
»- die von Epsilon-Halbidioten bedient werden? Also
wirklich, wozu?«
»Wozu? Für Sie natürlich. Nur um zu zeigen, daß ich -«
»Und was in aller Welt Staubsauger mit Berglöwen zu tun
haben -«
»Zu zeigen, wie sehr ich -«
»Oder Löwen mit der Freude über meinen Besuch?« Sie
wurde immer gereizter.
»Wie sehr ich dich liebe, Lenina«, stieß er fast verzweifelt
hervor.
Das Blut strömte in Leninas Wangen, Zeichen der in ihrem
Innern aufwallenden seligen Überraschung. »Ist das dein Ernst,
Michel?«
-194-
»Ich wollte es nicht sagen!« rief der Wilde, die Hände wie im
Todeskampf verkrallt. »Noch nicht... Höre, Lenina: in Malpais
heiraten die Leute.«
»Was tun sie?« Gereiztheit schlich sich wieder in ihre
Stimme. Wovon sprach er da nur?
»Für immer. Sie geloben, für immer miteinander zu leben.«
»Was für eine grauenhafte Idee!« Sie war ehrlich entrüstet.
»Die Schönheit überdauernd durch ein Herz, das frisch erblüht,
ob auch das Blut uns altert.«
»Wa-as?«
»Bei Shakespeare ist's auch so: Zerreißt du ihr den
jungfräulichen Gürtel, bevor der heiligen Feierlichkeiten jede
nach hehrem Brauch verwaltet werden kann...«
»Um Fords willen, Michel, sprich doch vernünftig! Ich
verstehe ja kein Wort. Erst Staubsauger, dann Gürtel! Du machst
einen ja verrückt.« Sie sprang auf; aus Furcht, daß er ihr
leibhaftig davonlaufen könnte, wie er ihr schon im Geist
entwischt war, packte sie ihn am Handgelenk. »Jetzt gib mir
Antwort auf eine Frage! Magst du mich wirklich, oder magst du
mich nicht?«
Einen Augenblick lang schwieg er, dann sagte er ganz leise:
»Ich liebe dich mehr als alles auf der Welt.«
»Warum hast du es dann nicht gleich gesagt?« rief sie, so
außer sich, daß sie ihm ihre spitzen Fingernägel ins Handgelenk
grub. »Statt von Gürteln, Staubsaugern und Berglöwen drauflos
zu faseln und mich wochenlang leiden zu lassen!«
Sie ließ seine Hand los und stieß sie zornig von sich.
»Wenn ich dich nicht so gern hätte, wäre ich wütend auf
dich.«
Und plötzlich lagen ihre Arme um seinen Hals, ihre Lippen
weich auf den seinen. So köstlich weich, so glühend und
elektrisierend, daß er an die Umarmungen in »Drei Wochen im 
-195-
Helikopter« denken mußte. Aah, aah, die stereoskopische
Goldblonde, und uuh, der mehr als lebensechte Mohr. Grauen,
Grauen, Grauen... Er versuchte sich zu befreien, aber sie
umschlang ihn fester.
»Warum hast du es denn nicht gesagt?« flüsterte sie und bog
den Kopf zurück, um ihn anzusehen, zärtlichen Vorwurf im
Blick.
»Nicht die dämmerigste Höhle, nicht der bequemste Platz«,
donnerte die Stimme des Gewissens voll Poesie, »die stärkste
Lockung, so unser böser Genius vermag, soll meine Ehre je in
Wollust schmelzen. Nein, niemals, niemals!« gelobte er.
»Du dummer Junge!« sagte sie. »Ich habe ja solches
Verlangen nach dir gehabt! Und wenn du auch nach mir, warum
hast du dann nicht -?«
»Hör doch, Lenina -«, begann er abwehrend. Sie löste sofort
die Arme von seinem Nacken und trat einen Schritt zurück;
einen Augenblick glaubte er, sie habe seine unausgesprochene
Andeutung begriffen. Als sie aber ihren weißen Patronengürtel
losschnallte und sorgfältig über einen Stuhlrücken hängte,
begann er zu argwöhnen, daß er sich geirrt hatte.
»Lenina!« wiederholte er ängstlich.
Sie hob die Hand zum Hals und zog von oben nach unten;
ihre weiße Matrosenbluse stand bis zum Saum offen.
Sein Argwohn verdichtete sich zu fester Gewißheit. »Lenina,
was tust du?«
Zipp, zipp! war die wortlose Antwort. Sie stieg aus der weiten
Hose. Ihr Zipphemdhöschen war mattrosa wie das Innere einer
Muschel. Das goldene T des Erzchormeisters baumelte auf ihrer
Brust.
»Denn diese Milchbrust, die durch das Fenster kirrt der
Männer Augen -« Die melodisch donnernden Zauberworte
ließen sie doppelt gefährlich und verführerisch erscheinen. »Die 
-196-
stärksten Schwüre sind Stroh für feurig Blut. Enthalt dich mehr,
sonst - «
Zipp! Das rosig Rundliche teilte sich wie ein säuberlich
zerschnittener Apfel. Ein Winden der Arme, ein Heben erst des
rechten, dann des linken Fußes: das Zipphemdhöschen lag
leblos, wie eine geplatzte Hülle, auf dem Boden.
In Schuhen und Söckchen, die kokett aufgesetzte weiße
Mütze noch über dem Ohr, näherte sie sich ihm. »Liebster,
Allerliebster! Wenn du es doch schon früher gesagt hättest!« Sie
streckte ihm die Arme entgegen.
Aber statt seinerseits »Liebste!« zu sagen und die Arme
auszubreiten, wich der Wilde schreckerfüllt zurück und fuchtelte
mit den Händen, als versuchte er ein eingedrungenes
gefährliches Tier zu verscheuchen. Vier Schritte wich er zurück,
dann hielt ihn die Wand auf.
»Süßer!« gurrte Lenina, legte ihm die Hände auf die Schultern
und schmiegte sich an ihn. »Leg deine Arme um mich!« befahl
sie. »Drück mich, entrück mich, mein Schatz!« Oh, auch ihr
stand Poesie zur Verfügung, sie kannte Worte voll Gesang und
Zauberkraft und Trommelklang. »Küß mich«, sie schloß die
Augen, ihre Stimme war nur noch ein schläfriges Murmeln, »bis
ich in einem Koma -« Der Wilde packte sie an den Gelenken, riß
ihre Hände von seinen Schultern und stieß sie roh auf
Armeslänge von sich.
»Au, du tust mir ja weh, du - au!« Sie schwieg plötzlich.
Vor Schreck vergaß sie den Schmerz. Sie hatte die Augen
geöffnet und sein Gesicht gesehen, nein, nicht seines, sondern
das blasse, verzerrte Gesicht eines wilden Fremdlings, das in
toller, unerklärlicher Wut zuckte. Entgeistert stammelte sie: »Ja,
was ist nur los mit dir, Michel?« Er antwortete nicht, sondern
starrte sie stumm mit wahnsinnigen Augen an. Seine Hände, um
ihre Gelenke geklammert, zitterten. Sein Atem ging schwer und
unregelmäßig. Plötzlich hörte sie ihn mit den Zähnen knirschen, 
-197-
ganz schwach, aber beängstigend. »Was ist denn los?« Sie
kreischte fast.
Wie durch ihren Schrei erweckt, faßte er sie an den Schultern
und schüttelte sie. »Dirne!« rief er. »Dirne!
Schamlose Metze!«
»O nicht!« rief sie, und ihre Stimme bebte lächerlich, weil er
sie noch immer schüttelte.
»Dirne!«
»Bi-itte!«
»Verfluchte Dirne!«
»Ein Gra-amm versu-uchen -«, begann sie.
Er gab ihr einen so heftigen Stoß, daß sie stolperte und fiel.
»Geh«, schrie er, drohend über ihr stehend, »geh mir aus den
Augen, oder ich töte dich!« Er ballte die Fäuste.
Schützend hob Lenina den Arm vors Gesicht. »Nein, bitte
nicht, Michel -«
»Steh auf! Los!«
Den Arm noch immer erhoben, mit entsetztem Blick jede
seiner Bewegungen verfolgend, raffte sie sich auf und
entwischte geduckt, ihren Kopf schützend, zum Badezimmer.
Der heftige Schlag, mit dem er ihren Abgang beschleunigte,
klang wie ein Pistolenschuß.
»Au!« Lenina machte einen Satz.
Im sicheren Port des verriegelten Badezimmers konnte sie in
Muße die Schäden feststellen. Sie stellte sich mit dem Rücken
zum Spiegel und verdrehte den Kopf. Über ihre linke Schulter
blickend, sah sie den scharlachroten Abdruck einer geöffneten
Hand, der sich klar von der perlenweißen Haut abhob. Sacht rieb
sie die schmerzende Stelle.
Nebenan schritt der Wilde auf und ab, marschierte,
marschierte zum Takt der Trommeln und der Musik der
-198-
Zauberworte. »Der Zeisig tut's, die kleine goldne Fliege, vor
meinen Augen buhlt sie. Und doch sind Iltis nicht und hitz'ge
Stute so ungestüm in ihrer Brunst. Vom Gürtel nieder sind's
Zentauren, wenn auch von oben Weib; nur bis zum Gürtel sind
sie den Göttern eigen: jenseits alles gehört den Teufeln. Dort ist
Hölle, Nacht, dort ist der Schwefelpfuhl, Brennen, Sieden,
Pestgeruch, Verwesung - pfui, pfui! Pah! Pah! Gib etwas Bisam,
guter Apotheker, meine Phantasie zu würzen!«
»Michel!« wagte sich ein schmeichelndes Stimmchen aus
dem Badezimmer. »Michel!«
»O du Unkraut, so reizend lieblich und von Duft so süß, daß
du den Sinn betäubst! Dies reine Blatt, dies schöne Buch nur
dazu, um Metze drauf zu schreiben? Den Himmel ekelt's...«
Aber ihr Parfüm umschwebte ihn noch immer, seine Jacke
war weiß vom Puder, der ihren samtenen Leib überduftet hatte.
»Schamlose Metze, schamlose Metze!« Unerbittlich hämmerte
sich der Rhythmus ein. »Schamlose -«
»Michel, kann ich meine Kleider bekommen?«
Er raffte die Hose, die Bluse und das Zipphemdhöschen
zusammen.
»Mach auf!« befahl er mit einem Tritt gegen die Tür.
»Nein. Bestimmt nicht.« Ihre Stimme klang erschrocken und
trotzig.»Wie soll ich dir dann deine Kleider geben?«
»Schieb sie durch die Lüftung über der Tür!«
Er tat es und nahm seinen unruhigen Rundgang durch das
Zimmer wieder auf. »Schamlose Metze, schamlose Metze! Der
Unzuchtteufel mit dem feisten Bauch und dem Kartoffelfinger -
«
»Michel!«
Er antwortete nicht. »Mit feistem Bauch und dem
Kartoffelfinger.«
»Michel!«
-199-
»Was gibt's?« fragte er barsch.
»Macht es dir was aus, mir meinen Malthusgürtel zu
reichen?«
Lenina saß da und lauschte auf seine Schritte nebenan; wie
lange würde er wohl so auf und ab marschieren? Sollte sie
warten, bis er die Wohnung verlassen hatte, oder war es
geheuer, seinem Wahnsinnsanfall Zeit zum Abklingen zu lassen,
dann die Badezimmertür zu öffnen und wegzulaufen?
Das Telefon im Nebenzimmer klingelte mitten in diese
ängstlichen Erwägungen. Abrupt endete das Marschieren.
Sie vernahm die Stimme des Wilden im Zwiegespräch mit
dem Schweigen.
»Hallo?«
»Jawohl.«
»Ich bin's - entthron ich mich nicht selbst.«
»Ja. Haben Sie mich denn nicht verstanden? Hier spricht der
Wilde.«
»Was? Wer ist krank? Natürlich interessiert mich das.«
»Ist es ernst? Es geht ihr sehr schlecht? Ich komme!
sofort -«
»Nicht mehr in ihrer Wohnung? Wohin hat man sie
gebracht?«
»O mein Gott! Wie ist die Adresse?«
»Potsdam, Schwanenallee neunzig - nein? Neunundneunzig?
Danke!«
Lenina hörte das Knacken, als er den Hörer auflegte, dann
hastige Schritte. Eine Tür fiel zu. Dann war es still.
War er wirklich weg?
Mit unendlicher Vorsicht öffnete sie die Tür ein wenig, spähte
durch den Spalt; von der Leere im Zimmer ermutigt, öffnete sie
die Tür etwas weiter und steckte den Kopf ganz hinaus; schlich 
-200-
endlich auf den Zehenspitzen ins Zimmer, stand ein paar
Sekunden mit laut klopfendem Herzen da und lauschte, lauschte.
Dann huschte sie zur Wohnungstür, öffnete sie, schlüpfte
hinaus, warf die Tür zu und rannte. Erst als sie im Aufzug schon
den Schacht hinunterglitt, fühlte sie sich allmählich in
Sicherheit.
-201-
Vierzehntes Kapitel
Die Moribundenklinik in der Schwanenallee war ein sechzig
Stockwerke hoher primelgelber Kachelturm. Als der Wilde aus
dem Lufttaxi stieg, erhob sich surrend ein Kondukt bunter
Leichenflugzeuge vom Dach und sauste über den Puppchensee
zum Krematorium Spandau. An der Aufzugtür gab ihm der
diensthabende Portier die verlangte Auskunft, worauf er in die
siebzehnte Etage zu Saal 81, in die Abteilung für galoppierende
Senilität (wie der Portier erklärt hatte), hinabfuhr.
Es war ein großer Raum, strahlend von Sonnenschein und
gelber Tünche, mit zwanzig Betten, alle belegt. Filine starb in
Gesellschaft und mit allem modernen Komfort.
Die Luft war voll von munteren synthetischen Weisen. Am
Fuß jedes Bettes, dem Sterbenden gegenüber, stand ein
Fernsehapparat, der gleich einem aufgedrehten Wasserhahn von
morgens bis abends lief. Alle Viertelstunde änderte sich
automatisch das im Saal vorherrschende Parfüm. »Wir bemühen
uns«, erklärte die Pflegerin, die den Wilden an der Tür in
Empfang genommen hatte, »hier eine durch und durch
angenehme Atmosphäre zu schaffen, eine Art Mittelding
zwischen einem Luxushotel und einem Fühlfilmpalast, wenn Sie
mich verstehen.«
»Wo ist sie?« fragte der Wilde, ohne diese höflichen
Erklärungen zu beachten.
Die Pflegerin war gekränkt. »Haben Sie's aber eilig!«
sagte sie.
»Ist Hoffnung vorhanden?« fragte er.
»Sie meinen, daß sie nicht stirbt?« Er nickte. »Nein, natürlich
nicht. Wenn jemand erst einmal hierhergebracht wird, gibt es
keine -« Von dem schmerzlichen Ausdruck seines bleichen
Gesichts überrascht, brach sie plötzlich ab.
-202-
»Ja was haben Sie nur?« fragte sie. So etwas war sie von den
Besuchern nicht gewöhnt. Übrigens kamen nicht viele Besucher;
sie hatten auch keinen Grund zu kommen. »Sind Sie am Ende
krank?«
Er schüttelte den Kopf. »Sie ist meine Mutter«, sagte er kaum
hörbar.
Die Pflegerin blickte ihn fassungslos und entsetzt an, dann
schlug sie schnell die Augen nieder. Vom Hals bis an die
Schläfen war sie glühend rot.
»Führen Sie mich zu ihr!« sagte der Wilde, angestrengt um
einen normalen Tonfall bemüht.
Noch immer schamrot, führte sie ihn durch einen Saal.
Jugendfrisch gebliebene, faltenlose Gesichter - denn die
Senilität galoppierte so rasch, daß sie keine Zeit fand, die
Wangen altern zu lassen, nur Herz und Hirn - wandten sich den
Vorübergehenden mit dem ausdruckslosen und gelassenen Blick
der zweiten Kindheit zu. Der Wilde schauderte, als er sie sah.
Filine lag im letzten Bett der langen Reihe, gleich an der
Wand. Durch Kissen gestützt, beobachtete sie die Endspiele der
Riemannschen Feldtennismeisterschaft von Südamerika, die
lautlos und verkleinert über die Bildfläche des Fernsehapparats
zu Füßen des Bettes flimmerten.
Hierhin und dorthin über das Viereck aus hell erleuchtetem
Mattglas flitzten die Figürchen gleich Fischen im Aquarium -
stumme, aber aufgeregte Bewohner einer anderen Welt.
Filine sah mit verschwommenem, verständnislosem Lächeln
zu. Ihr bleiches, aufgedunsenes Gesicht trug einen Ausdruck
verblödeter Seligkeit. Von Zeit zu Zeit schlössen sich ihre Lider,
und sie schien ein paar Sekunden zu dösen.
Dann erwachte sie mit einem kleinen Ruck, sah die
Aquariumshechtsprünge der Tennischampions, hörte die
Supervox-Orgel »Drück mich, entrück mich« spielen, roch den 
-203-
warmen Hauch von Verbena, der durch den Ventilator über
ihrem Kopf kam, nahm alle diese Dinge wahr, oder vielmehr
einen Traum, dessen wunderbare Bestandteile diese Dinge
waren, aber verwandelt und verschönt durch das Soma in ihrem
Blut. Und dann lächelte sie wieder ihr entstelltes, farbloses
Lächeln kindischer Zufriedenheit.
»Ich muß jetzt gehen«, sagte die Pflegerin. »Meine
Simultankinder kommen. Außerdem habe ich Nummer drei
dort«, sie wies in die Mitte des Saales, »der jede Minute
abkratzen kann. Also, machen Sie sich's bequem!« Sie ging
munter von dannen.
Der Wilde setzte sich neben das Bett.
»Filine!« flüsterte er und ergriff ihre Hand.
Beim Klang ihres Namens wandte sie den Kopf.
Wiedererkennen leuchtete in ihrem unbestimmten Blick auf. Sie
drückte seine Hand, lächelte, und ihre Lippen bewegten sich,
aber plötzlich fiel ihr Kopf nach vorn. Sie war wieder
eingeschlafen. Er saß da und betrachtete sie, suchte hinter dem
müden Fleisch, suchte und fand jenes strahlende junge Gesicht,
das sich über seine Kindheit in Malpais gebeugt hatte, entsann
sich mit geschlossenen Augen ihrer Stimme, ihrer Bewegungen
und aller gemeinsamen Erlebnisse. »Hopp, hopp, hopp,
Bazillchen lauf Galopp -« Wie schön sie gesungen hatte! Und
welch geheimnisvoller Zauber in jenen Kinderreimen lag: A, B,
c, Vitamin D, Das Fett ist in der Leber, Der Dorsch ist in der
See.
Er fühlte heiße Tränen hinter seinen Lidern aufquellen, als er
sich an diese Worte erinnerte und an Filines Stimme, die sie
wiederholte. Und dann der Leseunterricht: »Die Maus kommt
aus dem Haus. Der Ton kommt aus dem Fon.« Und der
»Leitfaden der Embryonormung«. Die langen Abende am
Herdfeuer oder, zur Sommerszeit, auf dem Hüttendach, wenn sie
ihm Geschichten von der Anderen Welt außerhalb der
-204-
Reservation erzählte, der über alle Maßen herrlichen Anderen
Welt, die in seiner Erinnerung heil und ganz war wie ein
Himmel oder ein Paradies der Tugend und Schönheit, makellos
rein trotz der Begegnung mit der Wirklichkeit Berlins und seiner
zivilisierten Bewohner.
Ein schrilles Geschrei erhob sich plötzlich; er öffnete die
Augen, wischte hastig die Tränen weg und sah sich um.
Ein scheinbar endloser Strom identischer achtjähriger
Simultanbrüder ergoß sich in den Saal. Dutzendling auf
Dutzendling, einer nach dem anderen - es war ein Alptraum.
Ihre Gesichter, ihr endlos vervielfältigtes Gesicht, denn sie
hatten alle ein und dasselbe, starrten koboldhaft, nichts als
Nasenlöcher und blasse, vortretende Augen.
Ihre Uniform war khakifarben. Allen stand der Mund offen.
Quiekend und schnatternd ergossen sie sich in den Saal, der im
Nu von ihnen zu wimmeln schien. Sie schwärmten zwischen
den Betten umher, kletterten über sie, krochen unter sie, stierten
in die Fernsehapparate und schnitten den Patienten Gesichter.
Filine versetzte sie in Staunen und beträchtlichen Schrecken.
Eine Gruppe stand, zum Klumpen geballt, zu Füßen ihres Bettes
und glotzte mit der verstörten, blöden Neugier von Tieren, die
sich plötzlich dem Unbekannten gegenübersehen.
»Oh, guck mal, guck doch mal!« Sie sprachen gedämpft und
eingeschüchtert. »Was hat sie nur? Warum ist sie so dick?«
Noch nie hatten sie ein Gesicht gesehen, das gleich diesem
nicht mehr jugendlich und glatthäutig war, noch nie einen
Körper, der nicht mehr schlank und elastisch war.
Alle diese sterbenden Sechzigerinnen sahen aus wie
Sechzehnjährige. Filine mit ihren vierundvierzig erschien
dagegen wie eine Ausgeburt von Greisenhaftigkeit und
Entstellung.
»Ist sie nicht gräßlich?« flüsterten sie. »Seht ihre Zähne an!«
-205-
Plötzlich tauchte, unter dem Bett hervor, ein mopsgesichtiger
Dutzendling zwischen Michel und der Wand auf und starrte der
schlafenden Filine ins Gesicht.
»Also, so was -«, begann er, aber seine Worte brachen mit
einem Quieken ab. Der Wilde hatte ihn beim Kragen gepackt,
ihn über den Stuhl auf die andere Seite gehoben und ihm eine
tüchtige Ohrfeige versetzt. Nun jagte er den Heulenden davon.
Auf sein gellendes Geschrei kam die Oberpflegerin zur
Rettung herbeigeeilt.
»Was haben Sie ihm getan?« fragte sie erbost. »Sie haben die
Kinder gefälligst nicht zu schlagen!«
»Dann halten Sie sie von diesem Bett fern!« Die Stimme des
Wilden bebte vor Entrüstung. »Was hat dieses scheußliche
Kroppzeug hier überhaupt zu suchen? Es ist schändlich!«
»Wieso schändlich? Die Kleinen werden aufs Sterben
genormt, an den Anblick des Todes gewöhnt. Und ich mache
Sie aufmerksam«, warnte sie in scharfem Ton, »wenn Sie sich
noch einmal in die Normung einmischen, lasse ich Sie von den
Wärtern hinauswerfen.«
Der Wilde erhob sich und machte ein paar Schritte auf sie zu;
seine Bewegungen und seine Miene waren so bedrohlich, daß
die Pflegerin erschrocken zurückwich. Mühsam beherrschte er
sich, drehte sich wortlos um und setzte sich wieder ans Bett.
Ruhiger, wenn auch mit ein wenig schrill und unsicher
klingender Würde, sagte die Pflegerin: »Ich habe Sie gewarnt,
also lassen Sie sich's gesagt sein!« Immerhin führte sie die allzu
neugierigen Simultanbrüder weg und ließ sie an einem
Zippsackspielchen teilnehmen, das eine ihrer Kolleginnen am
anderen Ende des Saales veranstaltete.
»Laß gut sein, Schatz, und geh deine Mokkainlösung
trinken«, sagte sie zu ihrer Kollegin. Die Ausübung ihrer
Autorität gab ihr Selbstvertrauen und gute Laune wieder.
-206-
»Kommt, Kinder!« rief sie.
Filine bewegte sich unruhig, öffnete für eine Sekunde die
Augen, sah ausdruckslos umher und schlief wieder ein.
Der Wilde neben ihr bemühte sich, seiner früheren Stimmung
wieder habhaft zu werden. »A, B, c, Vitamin D«, murmelte er,
als wären die Worte ein Zauberspruch, der die tote
Vergangenheit zum Leben erwecken könnte. Aber der Zauber
verfehlte seine Wirkung. Die seligen Erinnerungen weigerten
sich hartnäckig wiederzukehren, nur Eifersucht, Häßlichkeit und
Elend wurden wieder lebendig.
Pope, dem das Blut aus der Schulterwunde tropfte; Filines
schlaf gedunsenes Gesicht und die summenden Fliegen um das
verschüttete Mescal neben dem Bett; und die Jungen, die seiner
Mutter Schimpfnamen nachriefen... Genug, genug! Er schloß die
Augen und schüttelte den Kopf, wie um diese Erinnerung
gewaltsam zu vertreiben. »A, B, C, Vitamin D...« Er versuchte,
an die Zeiten zu denken, als er auf ihren Knien saß, ihre Arme
um seinen Nacken, während sie ihn in den Schlaf schaukelte und
immer wieder sang: »A, B, C, Vitamin D, Vitamin D -«
Die Supervox-Orgel schwoll zu einem schluchzenden
Crescendo an, und plötzlich wich das Verbena im Duftverteiler
durchdringendem Patschuli. Filine regte sich, erwachte, starrte
ein paar Sekunden verwirrt auf die Endrundenspieler, hob dann
den Kopf, zog ein paarmal den neuen Duft ein und lächelte
plötzlich ein Lächeln kindlichen Entzückens.
»Pope!« murmelte sie und schloß die Augen. »O wie gut, wie
-« Seufzend ließ sie sich in die Kissen zurücksinken.
»Hör doch, Filine!« beschwor sie der Wilde. »Erkennst du
mich denn nicht?« Er hatte sich so bemüht, hatte sein
möglichstes getan - warum ließ sie ihn nicht vergessen? Er
drückte fast grob ihre schlaffe Hand, als wollte er sie aus dem
Traumreich unwürdiger Lüste, gemeiner, verhaßter
Erinnerungen zurück in die Wirklichkeit des Augenblicks
-207-
zwingen, in die grauenhafte Gegenwart, die erschütternde
Wirklichkeit, der eben die Nähe dessen, was sie furchtbar
machte, auch Erhabenheit, Bedeutsamkeit und beängstigende
Einmaligkeit verlieh. »Erkennst du mich nicht, Filine?«
Er fühlte den schwachen, erwidernden Druck ihrer Hand.
Tränen stiegen ihm in die Augen. Er beugte sich über sie und
küßte sie. Ihre Lippen bewegten sich. »Pope!« flüsterte sie
wieder. Ihm war, als hätte man ihm einen Eimer Spülicht ins
Gesicht geschüttet.
Zorn wallte plötzlich in ihm auf. Abermals enttäuscht, fand
sein leidenschaftlicher Gram ein anderes Ventil, verwandelte
sich in qualvolle Wut.
»Ich bin doch Michel!« rief er. »Michel!« Und in seinem
rasenden Elend packte er sie an der Schulter und schüttelte sie.
Filines Lider flatterten, sie sah auf und erkannte ihn
»Michel!« -, aber sie verlegte sein wirkliches Gesicht und seine
wirklichen, heftigen Hände in ihre Traumwelt, verband sie mit
ihren ganz eigenen Vorstellungen, die Patschuli und Superorgel
in ihr weckten, mit ihren verklärten Erinnerungen und den
eigenartig veränderten Gefühlen, die ihre Traumwelt bildeten.
Sie erkannte ihn als Michel, ihren Sohn, hielt ihn für einen
Eindringling in das paradiesische Malpais, wo sie mit Pope auf
Somaferien war. Er war zornig, weil sie Pope liebte, er
schüttelte sie, weil Pope bei ihr im Bett lag - als ob daran etwas
Schlechtes wäre und nicht alle zivilisierten Menschen dasselbe
täten! »Jeder ist seines Nächsten Eigentum...«Ihre Stimme
erstarb plötzlich zu einem kaum hörbaren, atemlosen Krächzen,
ihre Kinnlade fiel herab, sie machte eine verzweifelte
Anstrengung, Luft in die Lungen einzuziehen. Aber es war, als
hätte sie das Atmen verlernt. Sie wollte schreien - kein Laut kam
über die Lippen, und nur das Grauen in ihren starrenden Augen
verriet, was sie litt. Sie fuhr sich mit beiden Händen an die
Kehle, krampfte sie in die Luft - die Luft, die sie nicht mehr
atmen konnte, die für sie nicht mehr da war.
-208-
Der Wilde sprang auf, beugte sich über sie. »Was ist los,
Filine? Was hast du?« rief er beschwörend, als bettelte er darum,
beruhigt zu werden.
Sie antwortete ihm mit einem Blick voll von unsäglichem
Grauen und, wie ihm schien, voll von Vorwurf, versuchte, sich
im Bett aufzurichten, und fiel in die Kissen zurück. Ihre Züge
waren gräßlich verzerrt, ihre Lippen blau.
Der Wilde wandte sich um und lief durch den Saal.
»Rasch, rasch!« schrie er. »Rasch doch!«
Die Oberpflegerin, mitten im Kreis der Zippsack spielenden
Simultankinder, sah sich um. Ihr erstes Erstaunen wich fast
sogleich höchster Mißbilligung. »Schreien Sie nicht so! Denken
Sie an die Kinder!« sagte sie stirnrunzelnd. »Sie bringen ihre
ganze Normung... Ja, was treiben Sie denn da?« Er hatte den
Kreis durchbrochen. »Geben Sie doch acht!« Ein Kind
kreischte.
»Rasch, rasch!« Er packte sie am Ärmel und zog sie hinter
sich her. »Rasch! Es ist etwas geschehen. Ich habe sie getötet!«
Als sie das andere Saalende erreichten, war Filine schon tot.
Der Wilde stand einen Augenblick in versteinertem
Schweigen, dann brach er neben dem Bett in die Knie, schlug
die Hände vors Gesicht und schluchzte fassungslos.
Die Pflegerin stand unschlüssig, bald auf die kniende Gestalt
am Bett blickend - ein skandalöser Auftritt! -, bald auf die
Kinder, die armen Würmchen, die jetzt nicht mehr Zippsack
spielten, sondern vom anderen Saalende, sämtliche Augen und
Nasenlöcher weit aufgerissen, herüberstarrten auf das unerhörte
Schauspiel bei Bett 20.
Sollte sie mit ihm reden und ihn zur Vernunft bringen, damit
er sich anständig benahm und begriff, welch verhängnisvolles
Unheil er in diesen unschuldigen Seelen anrichtete? Mit seinem
ekelhaften Ausbruch die ganze gesunde Sterbenormung der
-209-
Kinder zu zerstören - als ob der Tod etwas Schreckliches und
ein Menschenleben der Rede wert wäre! Die Kinder konnten ja
dadurch auf die ärgsten Gedanken über den Tod kommen, ihre
Gemüter konnten so sehr vergiftet werden, daß sie ganz
verkehrt, ganz unsozial darauf reagierten.
Sie trat auf ihn zu und berührte ihn an der Schulter.»Möchten
Sie sich nicht anständig benehmen?« fragte sie zornig, aber
leise. Doch als sie sich umwandte, gewahrte sie, daß sich ein
halbes Dutzend Simultankinder schon in Bewegung gesetzt hatte
und näher kam. Der Spielkreis löste sich auf. Noch einen
Augenblick, und... Nein, die Gefahr war zu groß, die Normung
der ganzen Gruppe konnte um sechs, sieben Monate
zurückgeworfen werden!
Sie eilte wieder zu ihren gefährdeten Schützlingen.
»Nun sagt einmal, wer möchte gern Schokoladentorte?«
fragte sie laut und fröhlich.
»Ich!« gellte die ganze Bokanowskygruppe im Chor.
Bett 20 war völlig vergessen.
»O Gott im Himmel, Gott, Gott...«, stammelte der Wilde
immer wieder. Aus dem Chaos von Trauer und Reue in seiner
Seele rang sich nur dieses eine artikulierte Wort.
»Gott!« flüsterte er laut. »Gott...«
»Wa-as sagt er da?« fragte ganz nahe eine Stimme, das
Trällern der Riesenorgel deutlich und schrill durchdringend.
Dem Wilden gab es einen heftigen Ruck, er nahm die Hände
vom Gesicht und sah sich um. Fünf Khakibrüder, jeder ein
großes Stück Torte in der Rechten, die identischen Gesichter auf
verschiedene Art mit Schokolade beschmiert, standen in einer
Reihe da und glotzten ihn an wie Kobolde.
Ihre Blicke begegneten seinem, sie grinsten alle zugleich.
Einer wies mit seiner Schokoladentorte auf das Bett.
»Ist sie tot?« fragte er.
-210-
Wortlos starrte der Wilde die Horde einen Augenblick an.
Wortlos erhob er sich, und wortlos schritt er zur Tür.
»Ist sie tot?« wiederholte der Neugierige, an seiner Seite
trottend.
Der Wilde blickte auf ihn herab und stieß ihn wortlos von
sich. Der Khakikobold fiel zu Boden und brach sogleich in
markerschütterndes Geheul aus. Der Wilde sah sich nicht einmal
um.
-211-
Fünfzehntes Kapitel
Das Wirtschaftspersonal der Moribundenklinik in Potsdam
bestand aus hundertzweiundsechzig Deltas: einer
Bokanowskygruppe von vierundachtzig rothaarigen,
rundschädeligen weiblichen und einer von achtundsiebzig
dunkelhaarigen, langschädeligen männlichen
Simultangeschwistern. Um sechs, nach Arbeitsschluß,
versammelten sie sich in der Eingangshalle, um vom
Hilfssäckelwart ihre tägliche Ration Soma in Empfang zu
nehmen.
Der Wilde geriet, aus dem Aufzug tretend, mitten unter sie.
Aber seine Gedanken weilten anderswo, bei Tod, Trauer und
Reue. Mechanisch, ohne zu wissen, was er tat, begann er, sich
einen Weg durch die Menge zu bahnen.
»Was stoßen Sie denn? Sehen Sie nicht, wo Sie hingehen?«
Aus einer Unzahl Kehlen quiekten oder knurrten, hoch oder tief,
nur zwei Stimmen. Endlos vervielfältigt wie in
gegenübergestellten Spiegeln, wandten sich ihm zornig zwei
Gesichter zu, eine glatte, sommersprossige Vollmondvisage mit
rötlicher Gloriole und eine spitze Vogelmaske mit zwei Tage
alten Bartstoppeln. Ihre Worte und scharfen Rippenstöße
durchbrachen den Damm seiner Geistesabwesenheit. Er wurde
sich wieder der äußeren Wirklichkeit bewußt; sah sich um;
begriff, was er sah; begriff, von Grauen und Ekel gepackt, daß
es der immer wiederkehrende Alptraum seine r Tage und Nächte
war, der Alptraum wimmelnder, ununterscheidbarer Gleichheit.
Dutzendlinge, Dutzendlinge... Wie Maden waren sie über das
Mysterium von Filines Tod gekrabbelt und hatten es besudelt.
Maden auch hier, nur größer, ausgewachsener, die über seine
Trauer und seine Reue wimmelten. Er blieb stehen und starrte
fassungslos, entsetzt auf den Khakimob rings um sich, den er
um einen ganzen Kopf überragte.
-212-
»O Wunder! Was gibt's für herrliche Geschöpfe hier!«
Die Worte klangen ihm höhnisch im Ohr. »Wie schön der
Mensch ist! Schöne neue Welt...«
»Somaverteilung!« rief eine laute Stimme. »Aber hübsch
Ordnung halten! Beeilt euch!«
Eine Tür war geöffnet, ein Tisch und ein Stuhl in die Halle
herausgetragen worden. Die Stimme gehörte einem flotten
jungen Alpha, der mit einer schwarzen Blechkassette in der
Hand eintrat. Ein Murmeln der Befriedigung durchlief die
erwartungsvolle Menge. Sie hatten den Wilden vergessen, ihre
ganze Aufmerksamkeit galt der schwarzen Schatulle, die der
junge Mann auf den Tisch gestellt hatte und nun aufschloß. Der
Deckel hob sich.
»Aa-ah!« sagten die hundertzweiundsechzig Deltas alle
zugleich, wie bei einem Feuerwerk.
Der junge Mann nahm eine Handvoll winziger
Pillenschächtelchen heraus. »Vortreten!« kommandierte er.
»Aber immer nur einer, ohne zu drängeln!«
Immer nur einer, ohne zu drängeln, näherten sich die
Dutzendlinge. Erst zwei männliche, dann ein weiblicher, wieder
ein männlicher, dann drei weibliche, dann Der Wilde stand da
und sah zu. »O schöne neue Welt, schöne neue Welt...« Die
Melodie der Worte in seinem Kopf schien sich zu ändern. Sie
hatten ihn bei seiner tiefsten Trauer und Reue im scheußlichsten
Ton zynischen Spotts verhöhnt; mit dämonischem Gelächter
hatten sie die schmutzige Gemeinheit, die würgende Häßlichkeit
seines Alptraums verschärft. Jetzt aber waren sie eine Trompete,
die zu den Waffen rief. »O schöne neue Welt!« Die Worte
verkündeten, daß Schönheit doch noch möglich war und sogar
dieser Alptraum in etwas Edles und Menschenwürdiges
verwandelt werden konnte. »O schöne neue Welt!« war eine
Herausforderung, ein Befehl.
-213-
»Ohne zu drängeln, habe ich gesagt!« schrie der
Hilfssäckelwart wütend. Er warf den Deckel der Schatulle zu.
»Ich stelle die Verteilung ein, solange nicht anständiges
Benehmen herrscht!«
Die Deltas brummten, stießen einander noch ein wenig und
waren ruhig. Die Drohung hatte gewirkt. Somaentzug - eine
grauenvolle Vorstellung!
»So ist's schon besser«, sagte der junge Mann und öffnete die
Kassette wieder.
Filine hatte als Sklavin gelebt, Filine war gestorben.
Aber die anderen sollten frei sein, und die Welt sollte wieder
schön werden. Eine Sühne, eine Pflicht! Und plötzlich war dem
Wilden sonnenklar, was er tun mußte - als wäre ein Fensterladen
geöffnet, ein Vorhang weggezogen worden.
»Der nächste!« sagte der Hilfssäckelwart.
Wieder trat etwas Weibliches in Khaki vor.
»Halt!« schrie der Wilde laut und schallend. »Halt!«
Er drängte sich durch die Menge der erstaunt starrenden
Deltas bis zu dem Tisch.
»Allmächtiger Ford!« hauchte der Mann hinter der Schatulle.
»Der Wilde!« Er bekam Angst.
»Hört mich an, ich bitt euch!« rief der Wilde in tiefem Ernst.
»Leiht euer Ohr mir -« Er hatte noch nie öffentlich gesprochen
und fand es jetzt sehr schwierig, auszudrücken, was er sagen
wollte. »Nehmt dieses ekle Zeug nicht. Es ist Gift!«
»Hören Sie, Herr Wilder«, sagte der Hilfssäckelwart und
lächelte beschwichtigend. »Seien Sie doch so nett und lassen Sie
mich -«
»Gift für die Seele und den Körper!«
»Stimmt, stimmt, aber lassen Sie mich weiterverteilen, ja?
Seien Sie doch so nett!« Mit behutsamer Zärtlichkeit, wie man 
-214-
ein gefährliches Tier berührt, klopfte er dem Wilden den Arm.
»Lassen Sie mich weiterver -«
»Niemals!« rief der Wilde.
»Hören Sie doch nur, mein Bester -«
»Werft weg dies ekle Gift!«Der Begriff »Wegwerfen« drang
durch die schützenden Hüllen von Verständnislosigkeit ins
Innerste des Deltabewußtseins. Zorniges Murmeln erhob sich.
»Ich bringe euch die Freiheit!« rief der Wilde, wieder zu den
Dutzendlingen gewandt. »Ich bringe -«
Mehr hörte der Hilfssäckelwart nicht; er war aus der Halle
geschlüpft und suchte eine Nummer im Telefonbuch.
»Weder in seiner Wohnung«, faßte Sigmund zusammen,
»noch in meiner oder deiner. Auch nicht im Eldorado, nicht in
der Zentrale und nicht in der Hochschule. Wohin kann er nur
gegangen sein?«
Helmholtz zuckte die Achseln. Sie waren von der Arbeit
gekommen und hatten damit gerechnet, daß der Wilde sie an
einem ihrer üblichen Treffpunkte erwarten werde.
Aber nirgends eine Spur von ihm! Das war verdrießlich, denn
sie hatten eine kleine Spritztour nach Biarritz in Helmholtzens
viersitzigem Sportikopter geplant. Wenn er nicht bald
auftauchte, kämen sie zu spät zum Essen.
»Warten wir noch fünf Minuten«, sagte Helmholtz.
»Wenn er bis dahin nicht da ist, werden wir - «
Er wurde vom Läuten des Telefons unterbrochen und nahm
den Hörer ab. »Hallo? Am Apparat.« Er hörte lange Zeit zu.
»Ford im Kraftwagen!« fluchte er. »Ich komme gleich!«
»Was ist los?« fragte Sigmund.
»Ein Bekannter von mir aus der Moribundenklinik ruft mich
da an«, sagte Helmholtz. »Der Wilde ist dort. Scheint verrückt
geworden zu sein. Jedenfalls ist es dringend.
-215-
Willst du mitkommen?«
Sie eilten über den Korridor zu den Aufzügen.
»Gefällt euch etwa euer Sklavendasein?« rief der Wilde
gerade, als die Freunde die Moribundenklinik betraten. Sein
Gesicht glühte, seine Augen brannten vor Eifer und Entrüstung.
»Wollt ihr Babys bleiben? Ja, greinende und sabbernde Babys«,
ergänzte er, bis zur Grobheit gereizt durch die viehische
Blödigkeit derer, die zu retten er gekommen war. Die
Schimpfworte prallten an dem dicken Schildkrötenpanzer ihrer
Stumpfsinnigkeit ab; mit dem ausdruckslosen Blick dumpfen,
finsteren Grolls starrten sie ihn an.
»Ja, sabbernde!« schrie er. Trauer und Reue, Mitleid und
Pflicht, all das war jetzt vergessen, aufgesogen von tiefem,
überwältigendem Haß gegen diese untermenschlichen
Ungeheuer. »Wollt ihr nicht freie, wirkliche Menschen sein?
Wißt ihr denn nicht einmal, was Menschsein und Freiheit sind?«
Die Wut machte ihn beredsam, die Worte strömten ihm mühelos
zu. »Nicht?« wiederholte er, aber er erhielt keine Antwort. »Nun
denn«, fuhr er grimmig fort, »ich will's euch lehren, ich will
euch befreien, ob ihr wollt oder nicht!« Mit diesen Worten riß er
ein Fenster auf, das auf den inneren Hof ging, und begann,
Händevoll Somaschachteln hinauszuwerfen.
Einen Augenblick lang war die Khakimenge stumm, von
Staunen und Grauen über diesen mutwilligen Frevel wie
versteinert.
»Er ist wahnsinnig«, flüsterte Sigmund mit weit aufgerissenen
Augen. »Sie werden ihn umbringen. Sie werden -«
Ein lauter Schrei stieg plötzlich aus der Menge auf, die sich
gleich einer drohenden Woge dem Wilden näher schob. »Ford
helfe ihm!« Sigmund wandte den Blick ab.
»Hilf dir selbst, so hilft dir Ford!« Lachend, tatsächlich
fröhlich lachend, drängte sich Helmholtz Holmes-Watson durch
die Menge.
-216-
»Frei, frei!« brüllte der Wilde. Mit einer Hand warf er weiter
Soma in den Hof, mit der anderen hieb er auf die
ununterscheidbaren Gesichter seiner Bedränger ein.
»Frei!« Plötzlich stand Helmholtz ihm zur Seite - »Hurra,
Helmholtz!« -, hieb gleichfalls drauflos - »Endlich Menschen
sein!« - und warf dazwischen das Gift mit vollen Händen zum
offenen Fenster hinaus. »Ja, Menschen! Menschen!« Nun war
der Giftvorrat zu Ende. Er nahm die Schatulle und zeigte ihnen
die schwarze Leere. »Ihr seid frei!«
Aufheulend stießen die Deltas mit doppelter Wut vor. Am
Rande der Schlacht stand unschlüssig Sigmund.
»Sie sind verloren«, sagte er sich und eilte, von einem
plötzlichen Impuls getrieben, den beiden zu Hilfe; doch
überlegte er es sich und blieb stehen; beschämt lief er dann noch
ein Stück auf sie zu, überlegte es sich neuerlich, und im
demütigenden Widerstreit der Gefühle hielt er inne: vielleicht
wurden sie wirklich umgebracht, wenn er ihnen nicht zu Hilfe
kam, vielleicht wurde er umgebracht, wenn er ihnen half... In
diesem Augenblick, Ford sei Dank!, stürmte, glotzäugig und
schweinsschnäuzig, die Polizei mit aufgesetzten Gasmasken
herein.
Sigmund stürzte ihnen entgegen. Er schwenkte die Arme; es
war eine Tat, er tat etwas. Er schrie mehrma ls »Hilfe!«, immer
lauter, um sich selbst einzureden, daß er Hilfe leiste. »Hilfe!
Hilfe! Hilfe!«
Die Polizisten stießen ihn aus dem Weg und machten sich ans
Werk. Drei Männer, die Spritzapparate auf den Rücken
geschnallt, pumpten dichte Somadämpfe in die Luft. Zwei
andere arbeiteten an einem tragbaren Synthetofon. Vier
Polizisten, deren Wasserpistolen mit einer kräftigen
Betäubungsflüssigkeit geladen waren, hatten sich in die Menge
gezwängt und schössen wohlbedacht Ladung auf Ladung gegen
die wütendsten Raufer.
-217-
»Rasch, rasch«, schrie Sigmund. »Sie werden umgebracht,
wenn ihr euch nicht beeilt. Sie werden - oh!« Dieses
Gekreisches überdrüssig, hatte ein Polizist mit der Spritzpistole
auf ihn geschossen. Ein paar Sekunden schwankte Sigmund
unsicher auf den Be inen, die plötzlich keine Knochen, Sehnen
und Muskeln mehr zu haben schienen, sondern aus Gallert,
zuletzt nicht einmal mehr daraus, aus Wasser bestanden, und
brach, ein armseliges Häufchen, zusammen.
Und auf einmal begann aus dem Synthetofon eine Stimme zu
sprechen. Die Stimme der Vernunft und der Eintracht. Auf dem
Tonband lief die synthetische Aufruhrbeschwichtigung Nummer
2 (mittlere Stärke) ab. Unmittelbar aus der Tiefe eines nicht
vorhandenen Herzens sagte die Stimme pathetisch: »Meine
Freunde, meine Freunde«, sagte das mit so unendlich zartem
Vorwurf, daß selbst den Polizisten hinter ihren Gasmasken für
eine Sekunde die Tränen in die Augen traten. »Was soll das
alles?
Warum seid ihr nicht allesamt glücklich und gut miteinander?
Glücklich und gut«, wiederholte die Stimme. »In Frieden, in
Frieden.« Sie bebte, sank zu einem Flüstern herab und erstarb
für einen Augenblick. »Oh, wie möchte ich euch so gerne
glücklich sehen«, begann sie von neuem mit sehnsüchtig
eindringlichem Ernst. »Wie gerne sähe ich euch gut! Ich bitte
euch, ich bitte euch, seid gut und -«
Nach zwei Minuten hatten die Stimme und die Somadämpfe
ihre Wirkung getan. Unter Tränen küßten und umarmten die
Deltas einander, immer ein halbes Dutzend Simultangeschwister
auf einmal in einer großen Umarmung.
Sogar Helmholtz und der Wilde waren den Tränen nahe.
Ein neuer Vorrat Pillenschachteln wurde aus der
Somakammer gebracht, in aller Eile verteilt, und unter den
überströmenden Segenswünschen der Stimme zerstreuten sich
die herzzerbrechend schluchzenden Dutzendlinge.
-218-
»Lebt wohl, meine über alles geliebten Freunde, Ford sei mit
euch! Lebt wohl, meine über alles geliebten Freunde, Ford sei
mit euch! Lebt wohl, meine über alles -«
Als der letzte Delta verschwunden war, schaltete der Polizist
den Strom ab. Die Engelsstimme schwieg.
»Wollen Sie gutwillig mitkommen«, fragte der
Polizeisergeant, »oder müssen wir Sie betäuben?« Drohend wies
er seine Spritzpistole vor.
»Ach, wir kommen gutwillig mit«, antwortete der Wilde und
betupfte sich mit dem Taschentuch abwechselnd einen Riß in
der Lippe, eine Schramme am Hals und einen Biß in der linken
Hand.
Das Taschentuch noch immer an die blutende Nase gedrückt,
nickte Helmholtz zustimmend.
Diesen Augenblick suchte sich Sigmund, wieder zu
Bewußtsein und dem Gebrauch seiner Beine gelangt, dazu aus,
sich möglichst unauffällig davonzumachen.»Heda, Sie!« rief der
Sergeant, und eine Schweinsmaske eilte durch die Vorhalle und
legte Sigmund die Hand auf die Schulter.
Sigmund wandte sich in entrüsteter Unschuld um.
Durchbrennen? Nicht im Traum hatte er daran gedacht.
»Und was Sie überhaupt ausgerechnet von mir wollen, kann
ich mir nicht vorstellen«, sagte er zu dem Sergeanten.
»Sie sind mit den Verhafteten befreundet, nicht wahr?«
»Nun, ja...«, sagte Sigmund zögernd. Nein, es ließ sich
einfach nicht leugnen. »Und warum auch nicht?« fragte er.
»Dann vorwärts!« befahl der Sergeant und eskortierte die drei
durch das Tor zu dem wartenden Polizeiwagen.
-219-
Sechzehntes Kapitel
Die drei wurden in das Arbeitszimmer des Weltaufsichtsrats
geführt.
»Seine Fordschaft wird gleich erscheinen.« Der Gammadiener
ließ sie allein.
Helmholtz lachte laut.
»Das sieht ja eher nach einem Koffeinersatzkränzchen als
nach einem Verhör aus«, sagte er und ließ sich in den üppigsten
pneumatischen Sessel des Zimmers fallen.
»Kopf hoch, Sigmund!« rief er beim Anblick der grünlichen
Jammermiene seines Freundes. Aber Sigmund ließ sich nicht
aufheitern; wortlos, sogar ohne einen Blick auf Helmholtz,
suchte er sich mit Vorbedacht den unbequemsten Stuhl aus, in
der unbestimmten Hoffnung, dadurch irgendwie den Zorn der
höheren Mächte zu besänftigen.
Unterdessen wanderte der Wilde rastlos durchs Zimmer,
besah mit flüchtiger Neugier die Bücher auf den Regalen, die
Tonbandrollen und die Lesemaschinenspulen in ihren
bezifferten Fächern. Auf einem Tisch am Fenster lag ein dickes
Buch, in mattschwarzen Lederersatz mit eingepreßten goldenen
TS gebunden. Er nahm es zur Hand und schlug das Titelblatt
auf. »Mein Leben und Werk. Von Ford dem Herrn.«
Herausgegeben war es von der Gesellschaft zur Förderung
Fordlichen Fortschritts in Detroit.
Müßig blätterte er, las eine Zeile hier, einen Absatz da und
war gerade zu dem Schluß gekommen, daß das Buch ihn nicht
interessierte, als sich die Tür öffnete und der Weltaufsichtsrat
für Westeuropa elastischen Schrittes eintrat.
Mustafa Mannesmann schüttelte allen dreien die Hand, aber
er richtete das Wort nur an den Wilden. »Also Ihnen gefällt
unsere Zivilisation nicht besonders, Herr Wilder?«
-220-
begann er.
Der Wilde sah ihn an. Er hatte sich vorgenommen zu lügen,
Krach zu machen, verstockt zu schweigen; aber durch das
wohlwollende, kluge Gesicht des Aufsichtsrats ermutigt,
beschloß er, geradeheraus die Wahrheit zu sagen. »Nein!« Er
schüttelte den Kopf.
Sigmund gab es einen Ruck; er machte ein entsetztes Gesicht.
Was mochte der Aufsichtsrat nur denken? Als Freund eines
Menschen gebrandmarkt zu sein, der offen, und ausgerechnet
dem WAR, eingestand, daß ihm die ganze Zivilisation nicht
gefiel, das war ja schrecklich. »Aber Michel«, begann er, doch
ein Blick Mustafa Mannesmanns verurteilte ihn zu
unterwürfigem Schweigen.
»Natürlich«, räumte der Wilde ein, »gibt es allerlei Hübsches
hier. Die viele Musik überall, zum Beispiel...«
»Mir klimpern manchmal viel tausend helle Instrument' ums
Ohr, und manchmal Stimmen«, fiel der Aufsichtsrat ein.
Jähe Freude leuchtete im Gesicht des Wilden auf. »Auch Sie
haben das gelesen?« fragte er. »Ich dachte, niemand hier in
Europa kennt das Buch.«
»Fast niemand. Ich bin einer der wenigen. Es ist nämlich
verboten. Aber da ich hierzulande die Gesetze mache, darf ich
sie auch brechen. Ungestraft, Herr Marx«, setzte er, sich an
Sigmund wendend, hinzu. »Im Gegensatz zu Ihnen.«
Sigmund versank noch tiefer in hoffnungslose Verzweiflung.
»Aber warum ist es verboten?« fragte der Wilde. Über der
Aufregung, einem Menschen zu begegnen, der Shakespeare
gelesen hatte, vergaß er für den Augenblick alles andere.
Der Aufsichtsrat zuckte die Achseln. »Vor allem, weil es alt
ist. Wir können Altes nicht gebrauchen.«
»Auch nicht, wenn es schön ist?«
-221-
»Dann erst recht nicht. Schönheit ist anziehend, und wir
wollen nicht, daß Menschen sich von Altem angezogen fühlen.
Wir wollen, daß ihnen das Neue gefällt.«
»Aber das Neue ist doch so dumm und scheußlich! Diese
Dramen, in denen es nichts als umherfliegende Helikopter gibt
und man die Küsse am eigenen Leib spürt.« Er verzog sein
Gesicht. »Ziegen und Affen!« Nur mit Othellos Worten
vermochte er seiner haßerfüllten Verachtung Luft zu machen.
»Immerhin brave, harmlose Tierchen«, warf der Aufsichtsrat
halblaut ein.
»Warum spielt man ihnen nicht statt dessen ›Othello‹ vor?«
»Wie gesagt, weil es alt ist. Die Leute würden es auch gar
nicht verstehen.«
Ja, das stimmte. Er erinnerte sich an Helmholtz' Gelächter
über »Romeo und Julia«. »Also dann«, sagte er nach einer
Weile, »etwas Neues in der Art von ›Othello‹, was sie verstehen
können.«
»Das haben wir alle immer schreiben wollen«, brach
Helmholtz sein langes Schweigen.
»Und gerade das werdet ihr nie schreiben«, entgegnete der
WAR. »Denn entweder wäre es wirklich wie ›Othello‹, dann
könnte kein Mensch es verstehen, auch wenn es noch so neu
wäre. Oder es wäre neu, dann könnte es nicht wie ›Othello‹
sein.«
»Warum nicht?«
»Ja, warum nicht?« fragte auch Helmholtz. Auch er vergaß
das Unangenehme der Lage. Nur Sigmund, grün vor Angst und
Sorge, dachte daran, aber ihn beachtete keiner.
»Warum nicht?«
»Weil unsere Welt nicht die Othellos ist. Ohne Stahl kein
Kraftwagen, ohne soziale Unbeständigkeit keine Tragödien. Die
Welt ist jetzt im Gleichgewicht. Die Menschen sind glücklich, 
-222-
sie bekommen, was sie begehren, und begehren nichts, was sie
nicht bekommen können. Es geht ihnen gut, sie sind geborgen,
immer gesund, haben keine Angst vor dem Tod. Leidenschaft
und Alter sind diesen Glücklichen unbekannt, sie sind nicht
mehr von Müttern und Vätern geplagt, haben weder Frau noch
Kind, noch Geliebte, für die sie heftige Gefühle hegen könnten,
und ihre ganze Normung ist so, daß sie sich kaum anders
benehmen können, als sie sollen. Und wenn wirklich einmal
etwas schiefgeht, gibt es Soma. Und da kommen Sie her, Herr
Wilder, und werfen es zum Fenster hinaus, im Namen der
Freiheit. Freiheit!« Er lachte. »Von Deltas zu erwarten, daß sie
wissen, was Freiheit ist! Und jetzt gar, daß sie ›Othello‹
verstehen! Aber, aber, lieber Freund!«
Der Wilde antwortete nicht sofort. »Und dennoch«, darauf
beharrte er trotzig, »dennoch ist ›Othello‹ gut, besser als die
Fühlfilme.«
»Selbstverständlich«, stimmte der Aufsichtsrat zu.
»Aber diesen Preis müssen wir eben für die Stabilität
bezahlen. Man muß zwischen dem Glück und dem wählen, was
die Leute hohe Kunst zu nennen pflegten. Wir haben die hohe
Kunst geopfert. Dafür haben wir Fühlfilme und die Duftorgel.«
»Aber die haben doch gar keine tiefere Bedeutung.«
»Sie bedeuten, was sie sind: angenehme Empfindungen für
das Publikum.«
»Aber diese Filme - sie sind ›erzählt von einem
Schwachkopf‹.«
Der WAR lachte. »Sie sind nicht eben höflich gegen Ihren
Freund, Herrn Holmes-Watson. Einer unserer hervorragendsten
Gefühlsingenieure...«
»Aber er hat trotzdem recht«, sagte Helmholtz düster.
»Denn es ist wirklich idiotisch. Schreiben, wenn man nichts
zu sagen hat...«
-223-
»Stimmt. Aber gerade dazu gehört die allergrößte Begabung.
Kraftwagen werden aus der kleinstmöglichen Menge Stahl
erzeugt, Kunstwerke aus fast nichts als bloßem Gefühl.«
Der Wilde schüttelte den Kopf. »Mir kommt das alles so
grauenhaft vor.«
»Kein Wunder. Wirkliches Gefühl sieht immer
rechtjämmerlich aus, verglichen mit den Überkompensationen
für Unglück. Und Beständigkeit bietet natürlich bei weitem kein
so packendes Schauspiel wie Unbeständigkeit.
Zufriedenheit hat nichts vom Ruhmesglanz eines tapferen
Kampfes gegen Ungemach, nichts vom malerischen Reiz eines
Ringens mit der Versuchung oder eines völligen
Zusammenbruchs wegen Leidenschaft oder Zweifel. Glück ist
niemals erhaben.«
»Vermutlich nicht«, sagte der Wilde nach einer Pause.
»Aber muß es etwas so Gräßliches geben wie diese
Dutzendlinge?« Er fuhr sich mit der Hand über die Augen, als
suchte er aus seiner Erinnerung das Bild der langen Reihen
einheitlicher Zwerge vor den laufenden Bändern, der
schlangestehenden Dutzendlingsherden vor dem
Einschienenbahnhof, der Menschenmaden, die über Filines
Sterbelager gekrochen waren, und des endlos vervielfältigten
Gesichts seiner Angreifer zu verscheuchen. Er betrachtete seine
verbundene Hand und schauderte. »Gräßlich!«
»Aber äußerst nützlich! Sie mögen, wie ich merke, unsere
Bokanowskygruppen nicht. Doch ich versichere Ihnen, sie sind
die Grundlage des ganzen Gebäudes. Sie sind das Gyroskop,
welches die Rakete des Weltstaats auf ihrem unendlichen Flug
im Gleichgewicht hält.« Die tiefe Stimme drang ins Mark, die
Gebärde der Hand umschrieb das ganze All und den
unwiderstehlichen Ansturm der Rakete. Mustafa Mannesmanns
Redekunst kam fast der synthetischen gleich.
-224-
»Ich habe mir schon den Kopf zerbrochen«, sagte der Wilde,
»wozu ihr diese Gruppen überhaupt habt. Ihr könnt doch in
euren Flaschen züchten, was ihr wollt. Warum macht ihr nicht
lauter Alpha-Doppelplusse, wenn ihr schon einmal dabei seid?«
Der WAR lachte. »Weil wir uns nicht die Kehle abschneiden
lassen wollen«, antwortete er. »Wir glauben an Glück und
Beständigkeit. Eine Gesellschaft aus lauter Alphas muß einfach
zu Unbeständigkeit und Unglück führen.
Stellen Sie sich eine Fabrikbelegschaft aus lauter Alphas vor,
das heißt aus lauter verschiedenen, unabhängigen
Persönlichkeiten mit erstklassiger Abstammung und einer
Normung, die ihnen, in gewissen Grenzen, gestattet,
Willensfreiheit zu entfalten und Verantwortung auf sich zu
nehmen. Stellen Sie sich das vor!« wiederholte er.
Der Wilde versuchte, es sich vorzustellen, doch ohne viel
Erfolg.
»Es wäre absurd. Ein Mensch, der als Alpha entkorkt und
genormt ist, würde wahnsinnig werden, wenn er die Arbeit eines
Epsilon-Halbidioten verrichten müßte; er würde wahnsinnig
werden oder alles kurz und klein schlagen. Alphas können der
menschlichen Gemeinschaft perfekt eingefügt werden, aber nur,
wenn man ihnen Alpha-Arbeit überträgt. Nur ein Epsilon kann
die Opfer eines Epsilons bringen, aus dem einfachen Grund, daß
sie für ihn keine Opfer bedeuten, sondern der Weg des
geringsten Widerstands sind. Seine Normung hat Schienen vor
ihn hingelegt, auf denen er laufen muß. Er kann nicht anders, es
ist ihm vorbestimmt. Auch nach der Entkorkung befindet er sich
noch immer in einer Flasche, einer unsichtbaren Flasche
infantiler und embryonaler Fixationen. Wir alle«, setzte der
Aufsichtsrat gedankenvoll hinzu, »gehen natürlich in einer
Flasche durchs Leben. Aber wenn wir Alphas sind, dann sind
unsere Flaschen sozusagen unermeßlich groß. Wir würden bitter
leiden, wenn wir auf engeren Raum beschränkt wären. Man
-225-
kann nicht Champagnerol der hohen Kasten in Flaschen der
niederen Kasten füllen.
Theoretisch ist das klar. Aber auch die Praxis hat es bewiesen.
Das Ergebnis des Versuchs auf Zypern war überzeugend.«
»Was für ein Versuch war das?« erkundigte sich der Wilde.
Der Aufsichtsrat lächelte. »Man könnte ihn einen
Umfüllversuch nennen. Er begann vierhundertdreiundsiebzig
nach Ford. Die Aufsichtsräte ließen die Insel Zypern von allen
Einwohnern säubern und mit einer eigens angelegten Zucht von
zweiundzwanzigtausend Alphas neu besiedeln. Man gab ihnen
komplette Ausstattungen für Landwirtschaft und Industrie und
überließ sie sich selbst. Das Ergebnis entsprach haargenau den
theoretischen Voraussagen. Der Boden wurde nicht ordentlich
bestellt, in den Fabriken gab es Streiks, die Gesetze wurden
mißachtet, Befehle nicht befolgt, alle die, die für einige Zeit
untergeordnete Arbeiten verrichten mußten, intrigierten
unablässig um höhere Posten, und die Höhergestellten spannen
Gegenintrigen, damit sie um jeden Preis auf ihren Plätzen
bleiben konnten. Binnen sechs Jahren gab es einen prima
Bürgerkrieg. Als neunzehntausend von den
zweiundzwanzigtausend Alphas gefallen waren, richteten die
Überlebenden geschlossen eine Eingabe an den
Weltaufsichtsrat, die Regierungsgewalt über die Insel wieder zu
übernehmen. Was auch geschah. So endete die einzige
Alphagesellschaft der Welt.«
Der Wilde seufzte auf.
»Die beste Gesellschaftsordnung«, sagte Mustafa
Mannesmann, »nimmt sich den Eisberg zum Muster: acht
Neuntel unter der Wasserlinie, ein Neuntel darüber.«
»Und sind die unter der Wasserlinie glücklich?«
»Glücklicher als die darüber. Glücklicher als etwa Ihre
Freunde hier.« Der WAR wies auf Sigmund und Helmholtz.
»Trotz ihrer furchtbaren Arbeit?«
-226-
»Furchtbar? Die finden sie gar nicht furchtbar. Im Gegenteil,
sie haben sie gern. Sie ist leicht, kinderleicht, strengt weder
Geist noch Körper an. Siebeneinhalb Stunden leichter, nicht
ermüdender Arbeit, dann die Somaration, Sport,
uneingeschränktes Sexualleben und Fühlfilme. Was können sie
mehr verlangen? Natürlich«, ergänzte er, »könnten sie kürzere
Arbeitszeit fordern, und wir könnten die ohne weiteres
bewilligen. Technisch wäre es ganz einfach, die Arbeitszeit der
niederen Kasten auf drei oder vier Stunden am Tag
herabzusetzen. Aber wären sie dann glücklicher? Nein! Das
Experiment wurde vor mehr als hundertfünfzig Jahren
unternommen. Ganz Irland erhielt den Vierstundentag.
Ergebnis? Unruhen und gewaltig steigender Somaverbrauch,
sonst nichts. Diese dreieinhalb Stunden zusätzlicher Muße
waren so wenig ein Quell des Glücks, daß die Menschen sich
mittels Soma von ihnen beurlauben mußten. Das Erfindungsamt
ist vollgepfropft mit Entwürfen für arbeitsparende
Einrichtungen. Mit Tausenden«, setzte er mit weit ausholender
Gebärde hinzu. »Und warum führen wir sie nicht aus? Der
Arbeiter wegen. Es wäre einfach grausam, ihnen allzuviel Muße
aufzubürden. Nicht anders verhält es sich mit der
Landwirtschaft. Wir könnten jeden Bissen, den wir essen,
künstlich herstellen, wenn wir wollten.
Aber wir tun es nicht. Wir ziehen es vor, ein Drittel der
Bevölkerung auf dem Land zu halten. In ihrem eigenen Interesse
- weil es länger dauert, dem Boden die Nahrung abzugewinnen
als einer Fabrik. Außerdem müssen wir an die Beständigkeit
denken. Wir wünschen keine Änderung. Jede Änderung ist eine
Bedrohung für die Stabilität. Das ist auch ein Grund, warum wir
so zurückhaltend bei der Verwendung von Erfindungen sind.
Jede rein wissenschaftliche Entdeckung kann möglicherweise
den Umsturz bewirken. Sogar die Wissenschaft muß manchmal
als möglicher Feind behandelt werden. Ja, auch die
Wissenschaft!«
-227-
Wissenschaft? Der Wilde runzelte die Stirn. Er kannte das
Wort, vermochte aber nicht genau zu sagen, was es bedeutete.
Shakespeare und die Greise im Pueblo hatten nie von
Wissenschaft gesprochen, und Filine hatte ihm nur sehr
verschwommene Andeutungen gemacht: Wissenschaft war
etwas, mittels dessen man Helikopter machte; etwas, das einen
über die Erntetänze lachen ließ; ein Mittel gegen Runzeln und
Zahnausfall. Verzweifelt strengte er sich an, die Worte des
Aufsichtsrats zu begreifen.
»Ja«, sagte Mustafa Mannesmann, »auch das geht auf das
Konto der Beständigkeit. Nicht nur die Kunst ist mit Glück
unvereinbar, auch die Wissenschaft. Wissenschaft ist gefährlich;
wir müssen ihr Kette und Maulkorb anlegen.«
»Wie? Was?« fragte Helmholtz erstaunt. »Wir behaupten
doch stets, es gehe nichts über die Wissenschaft? Das ist eine
Schlafschulweisheit.«
»Dreimal wöchentlich vom dreizehnten bis siebzehnten
Lebensjahr«, warf Sigmund ein.
»Und die viele Propaganda für Wissenschaft an unserer
Hochschule -«
»Ja, aber für was für eine Wissenschaft?« fragte der WAR
höhnisch. »Ihnen fehlt die wissenschaftliche Vorbildung, daher
können Sie es nicht beurteilen. Ich war zu meiner Zeit ein recht
tüchtiger Physiker. Zu tüchtig sogar, jedenfalls tüchtig genug,
um in unserer ganzen Wissenschaft nicht mehr als ein Kochbuch
zu erblicken, dessen strenge Lehre niemand anzweifeln und
dessen Rezepten nur mit Erlaubnis des Küchenchefs etwas
hinzugefügt werden darf. Jetzt bin ich der Küchenchef. Einst
war ich ein naseweiser Küchenjunge und begann, ein wenig
nach meinem eigenen Kopf zu kochen, auf eine neue, verbotene
Weise - trieb ein wenig echte Wissenschaft, heißt das.«
Er verstummte.
-228-
»Und was geschah Ihnen?« fragte Helmholtz Holmes-Watson.
Der Aufsichtsrat seufzte. »Ungefähr dasselbe, was euch jungen
Leuten geschehen wird. Ich wäre fast auf eine Insel verschickt
worden.«
Diese Worte bewirkten, daß sich Sigmund höchst aufgeregt
und peinlich benahm. »Mich auf eine Insel verschicken?« Er
sprang auf, lief durchs Zimmer und blieb gestikulierend vor dem
WAR stehen. »Mich können Sie doch nicht verschicken? Ich
habe nichts verbrochen. Die anderen sind es gewesen, ich
schwöre es, die anderen!« Anklagend wies er auf Helmholtz und
den Wilden. »Oh, bitte, schicken Sie mich nicht nach Island! Ich
verspreche, daß ich immer nur tun werde, was ich tun soll.
Geben Sie mir noch einmal eine Chance! Bitte, noch ein
einziges Mal!« Er brach in Tränen aus. »Die anderen sind
schuld, sage ich Ihnen«, schluchzte er. »Nicht nach Island! Bitte,
Eure Fordschaft, bitte -« In einem Anfall von Selbsterniedrigung
warf er sich vor Mustafa Mannesmann auf die Knie. Der suchte
ihn zum Aufstehen zu bewegen, aber Sigmund verharrte in
seiner Kriecherei, sein Wortschwall strömte unerschöpflich.
Zuletzt mußte der Aufsichtsrat nach seinem Vierten Sekretär
läuten.
»Holen Sie drei Leute«, befahl er, »und schaffen Sie Herrn
Marx in ein Schlafzimmer. Nebeln Sie ihn tüchtig mit Soma ein,
stecken Sie ihn ins Bett und lassen Sie ihn allein!« Der Vierte
Sekretär ging hinaus und kam mit drei grünuniformierten
identischen Lakaien zurück. Der schreiende, schluchzende
Sigmund wurde hinausgetragen.
»Man könnte glauben, der Kopf werde ihm abgerissen«, sagte
der Aufsichtsrat, als sich die Tür schloß. »Wenn er nur einen
Funken Verstand hätte, sähe er ein, daß seine Strafe eigentlich
eine Belohnung ist. Er kommt auf eine Insel, das heißt, an einen
Ort, wo er die interessantesten Leute der Welt antreffen wird,
lauter Menschen, denen aus irgendeinem Grund das Bewußtsein
ihrer Individualität so sehr zu Kopf gestiegen ist, daß sie sich 
-229-
nicht mehr ins Gemeinschaftsleben eingliedern ließen. Lauter
mit der orthodoxen Lebensordnung Unzufriedene, die
unabhängige, eigene Ideen haben. Kurz jeder, der jemand ist.
Ich beneide Sie fast, Herr Holmes-Watson.«
Helmholtz lachte. »Warum sind Sie denn nicht auf einer
Insel?«
»Weil ich am Ende doch dies hier vorzog«, antwortete der
WAR. »Ich hatte die Wahl: entweder Verbannung auf eine Insel,
wo ich meine reine Wissenschaft hätte weiter betreiben können,
oder Berufung ins Weltaufsichtsamt, mit der Aussicht, in
angemessener Zeit zum Aufsichtsrat befördert zu werden. Ich
entschied mich für das zweite und ließ die Wissenschaft
sausen.« Nach einer Pause setzte er hinzu: »Manchmal ist es mir
um die Wissenschaft leid.
Glück ist eine strenge Herrin, namentlich das Glück der
anderen. Und besonders, wenn man nicht darauf genormt ist, es
kritiklos hinzunehmen, eine viel strengere Herrin als selbst die
Wahrheit.« Er seufzte, schwieg eine Weile und fuhr dann in
lebhafterem Ton fort: »Pflicht ist nun einmal Pflicht. Man kann
sich nicht von seinen Neigungen leiten lassen. Ich suche die
Wahrheit, ich liebe die Wissenschaft.
Aber Wahrheit ist eine ständige Bedrohung, Wissenschaft
eine öffentliche Gefahr, ebenso gefährlich, wie sie einst
wohltätig war. Sie hat uns das stabilste Gleichgewicht der
Weltgeschichte gegeben. Mit uns verglichen, war China
hoffnungslos unbeständig; sogar die primitiven Matriarchate
waren nicht unerschütterlicher, als wir es, wie gesagt, dank der
Wissenschaft sind. Aber wir können nicht zulassen, daß die
Wissenschaft ihre eigenen Errungenschaften zerstört. Deshalb
begrenzen wir so sorgfältig den Forschungsbereich - und
deshalb wäre ich fast auf eine Insel geschickt worden. Wir
gestatten der Wissenschaft nur, sich mit den Forderungen des 
-230-
Tanzes zu befassen. Alle weiter gehenden Untersuchungen
werden bewußt verhindert.«
Nach einer kurzen Pause sprach er weiter. »Merkwürdig, was
die Menschen zu Lebzeiten Fords des Herrn über den Fortschritt
der Wissenschaft geschrieben haben. Sie schienen sich
einzubilden, daß die Wissenschaft ewig fortschreiten dürfe, ohne
Rücksicht auf alles übrige. Erkenntnis war das höchste Gut,
Wahrheit der erhabenste Wert, alles andere war nebensächlich
und untergeordnet. Allerdings begannen sich schon damals die
Anschauungen zu verändern. Ford der Herr selbst trug viel dazu
bei, das Schwergewicht von Wahrheit und Schönheit auf
Bequemlichkeit und Glück zu verlegen. Die Massenproduktion
verlangte diese Verlagerung. Allgemeines Glück läßt die Räder
unablässig laufen; Wahrheit und Schönheit bringen das nicht
zuwege. Und natürlich ging es, sooft die Massen an die Macht
kamen, stets mehr um Glück als um Wahrheit und Schönheit.
Trotz alledem war uneingeschränkte wissenschaftliche
Forschung noch immer erlaubt. Die Menschen redeten immer
noch von Wahrheit und Schönheit wie von den höchsten Gütern.
Bis zum Neunjährigen Krieg. Der ließ sie einen anderen Ton
anschlagen. Was nützen Wahrheit oder Schönheit oder Wissen,
wenn es ringsumher Milzbrandbomben hagelt? Damals, nach
dem Neunjährigen Krieg, wurde die Wissenschaft zum ersten
Mal unter Kontrolle gestellt. Die Menschen waren zu jener Zeit
sogar bereit, ihre Triebe kontrollieren zu lassen. Alles für ein
ruhiges Leben! Seit damals haben wir die Kontrolle auf immer
weitere Gebiete ausgedehnt. Natürlich nicht gerade zum Vorteil
der Wahrheit, wohl aber zum Vorteil des Glücks. Umsonst
kriegt man nichts. Glück muß bezahlt werden. Sie bezahlen
dafür, Herr Holmes, weil Sie sich zufällig zu sehr für Schönheit
interessieren. Ich interessierte mich zu sehr für Wahrheit. Und
auch ich bezahlte.«
»Aber Sie sind doch nicht auf eine Insel gekommen«, sagte
der Wilde nach langem Schweigen.
-231-
Der Aufsichtsrat lächelte. »So bezahlte eben ich. Ich bezahlte,
indem ich mich dem Glück widmete. Dem Glück der anderen,
nicht meinem. Es trifft sich gut«, setzte er nach einer Pause
hinzu, »daß es so viele Inseln auf der Erde gibt. Ich wüßte nicht,
was wir ohne sie täten. Wahrscheinlich euch alle in die
Todeszelle stecken. Übrigens, Herr Holmes-Watson,
bevorzugen Sie tropisches Klima? Die Marquesainseln etwa
oder Samoa? Oder ist Ihnen etwas Rauheres lieber?«
Helmholtz erhob sich aus seinem pneumatischen Fauteuil.
»Ich möchte ein ganz miserables Klima«, antwortete er. »Ich
glaube, man schreibt besser, wenn das Klima schlecht ist. Viel
Wind und Stürme, zum Beispiel...«
Der Aufsichtsrat nickte beifällig. »Ihre Denkweise gefällt mir,
Herr Holmes-Watson. Sie gefällt mir sogar sehr.
Ebensosehr, wie ich sie offiziell mißbillige.« Er lächelte.
»Wie wäre es mit den Falklandinseln?«
»Ja, ich glaube, die wären das Richtige«, erwiderte
Helmholtz. »Und nun, wenn Sie gestatten, werde ich mich um
den armen Sigmund kümmern.«
-232-
Siebzehntes Kapitel
»Kunst, Wissenschaft - euer Glück kommt euch recht teuer zu
stehen«, bemerkte der Wilde, als er und Mustafa Mannesmann
allein zurückgeblieben waren. »Was noch habt ihr geopfert?«
»Nun, Religion natürlich«, antwortete der Aufsichtsrat.
»Vor dem Neunjährigen Krieg gab es einen sogenannten Gott.
Aber ich vergaß, daß Sie wahrscheinlich über Gott genau
Bescheid wissen.«
»Nun ja...« Der Wilde zögerte. Er hätte gern etwas über Nacht
und Einsamkeit gesagt, über die Mesa im bleichen Mondlicht,
die Felsabstürze, das Untertauchen in die Schatten der Tiefe und
über den Tod. Er hätte es gern gesagt, aber es gab keine Worte
dafür. Nicht einmal bei Shakespeare.
Unterdessen hatte der Aufsichtsrat das Zimmer durchquert
und öffnete nun einen Stahlschrank in der Wand zwischen den
Bücherregalen. Die schwere Tür ging auf. Er rumorte im
dunklen Innern des Tresors und sagte dabei: »Dieses Thema hat
mich schon immer sehr interessiert.«
Dann zog er einen dicken schwarzen Band hervor. »Das, zum
Beispiel, haben Sie wohl nie gelesen?«
Der Wilde nahm das Buch. »Die Heilige Schrift, enthaltend
die Bücher des Alten und Neuen Testaments«, las er laut.
»Oder dieses?« Ein Büchlein, dessen Einband fehlte.
»Von der Nachfolge Christi.«
»Und auch dieses nicht?« Er reichte ihm noch ein Buch.
»Über die verschiedenen Arten religiösen Erlebens. Von
William James.«
»Ich habe noch eine Menge«, fuhr Mustafa Mannesmannfort
und setzte sich wieder. »Eine ganze Sammlung solch verbotener
alter Bücher. Gott im Giftschrank und Ford auf den Regalen.«
Lachend wies er auf seine für alle Augen offen dastehende 
-233-
Bibliothek, die Bücherregale, die Gestelle voll
Lesemaschinenspulen und Tonbandrollen.
»Aber wenn Sie etwas von Gott wissen, warum sagen Sie es
nicht den Menschen?« fragte der Wilde empört. »Warum geben
Sie ihnen nicht diese Bücher über Gott?«
»Aus dem gleichen Grund, warum wir ihnen nicht ›Othello‹
geben. Weil sie alt sind. Sie handeln davon, wie Gott vor
Hunderten von Jahren war, nicht, wie er heute ist.«
»Gott ändert sich doch nicht.«
»Aber die Menschheit.«
»Macht das einen Unterschied?«
»Den allergrößten«, sagte der Weltaufsichtsrat. Er stand noch
einmal auf und trat an den Tresor. »Es war einmal ein Mann, der
hieß Kardinal Newman«, begann er. »Ein Kardinal«, erklärte er
nebenbei, »war so etwas wie ein Erzchormeister.«
»Ich, Pandulph, Kardinal des schönen Mailand.«
»Über solche Leute habe ich bei Shakespeare gelesen.«
»Natürlich. Wie gesagt, ein gewisser Kardinal Newman.
Ah, hier ist das Buch!« Er zog es hervor. »Und wenn ich
schon dabei bin, kann ich auch gleich dieses da herausnehmen.
Verfaßt von einem Mann namens Maine de Biran. Ein
Philosoph, wenn Sie wissen, was das ist.«
»Ein Mann, der sich weniger Dinge träumen läßt, als es im
Himmel und auf Erden gibt«, antwortete der Wilde prompt.
»Stimmt. Ich werde Ihnen nachher etwas davon vorlesen, was
er sich einen Augenblick lang träumen ließ. Inzwischen hören
Sie einmal, was dieser alte Erzchormeister sagt.« Er öffnete das
Buch bei einer mit einem Papierstreifen markierten Seite und las
vor: »›Wir gehören ebensowenig uns selbst, wie unsre Habe uns
gehört. Wir haben uns nicht selber erschaffen, wir können nicht
uns selbst überlegen sein. Wir sind nicht Herr über uns. Wir sind
Gottes Eigentum. Liegt nicht eben darin unser Glück, die Sache 
-234-
so zu betrachten? Liegt Glück oder auch nur der leiseste Trost in
der Annahme, daß wir uns gehören? Die Jungen und
Erfolgreichen denken vielleicht so. Ihnen mag es als etwas
Großes erscheinen, daß alles, wie sie glauben, nach ihrem Kopf
geht; daß sie von niemand abhängen, daß sie es nicht nötig
haben, an etwas, das sie nicht vor Augen haben, zu denken, und
von dem lästigen Zwang befreit sind, immerdar die Bestätigung
andrer einzuholen, immerdar zu beten und ihr Tun ständig mit
dem Willen eines ändern in Einklang bringen zu müssen. Allein
mit der Zeit erkennen sie gleich allen Menschen, daß
Unabhängigkeit nichts für Menschen ist, daß sie ein
unnatürlicher Zustand ist, mit dem man eine Weile auskommt,
daß sie uns aber nicht heil bis ans Ende geleitet... « Mustafa
Mannesmann hielt inne, legte das eine Buch zur Seite, nahm das
andere zur Hand und blätterte darin. »Hören Sie sich zum
Beispiel das an«, sagte er und begann mit seiner tiefen Stimme
wieder zu lesen: »Ein Mensch wird alt, er verspürt in seinem
tiefsten Innern die Schwäche, die Unlust und das Unbehagen,
die mit fortschreitendem Alter Hand in Hand gehn. Und wenn
der Mensch das spürt, bildet er sich ein, er sei nur krank,
schläfert seine Befürchtungen durch den Glauben ein, daß sein
kläglicher Zustand einen besonderen Grund habe, von dem er
sich, wie von einer Krankheit, zu erholen hofft.
Trügerische Einbildungen! Seine Krankheit heißt Alter und ist
ein furchtbares Leiden. Man sagt, Furcht vor dem Tod und dem,
was nach dem Tod kommt, führe die Menschen der Religion in
die Arme, sobald sie älter werden.
Aber meine eigne Erfahrung hat mich überzeugt, daß das
religiöse Gefühl - ganz unabhängig von solchen Schrecknissen
und Einbildungen - sich immer mehr entwickelt, je älter wir
werden, und zwar, weil die Leidenschaften sich beruhigen, weil
Phantasie und Sinne weniger erregt und erregbar sind und
dadurch unser Verstand weniger verworren arbeitet, von
Phantasiebildern, Wünschen und Zerstreuungen, in denen er sich 
-235-
früher verlor, weniger verdunkelt wird. Und da tritt Gott wie
hinter einer Wolke hervor. Unsere Seele fühlt und sieht den
Urquell alles Lichts und wendet sich ihm zu, aus natürlichem
Trieb und unvermeidlich, denn nun, da alles, was der
Sinnenwelt Leben und Zauber verlieh, uns entgleitet, nun, da
unser Dasein in der Welt der Erscheinungen nicht länger durch
innere oder äußere Eindrücke gestützt ist, fühlen wir das
Bedürfnis, uns an etwas Bleibendes zu lehnen, das uns niemals
betrügt - an eine Wirklichkeit, eine unbedingte, unvergängliche
Wahrheit. Ja, unvermeidlich wenden wir uns zu Gott, denn das
religiöse Gefühl ist seinem ganzen Wesen nach so rein, so
köstlich für die Seele, die es erlebt, daß es uns für alle ändern
Verluste entschädigt.« Mustafa Mannesmann schloß das Buch
und lehnte sich in seinen Stuhl zurück. »Eines von den vielen
Dingen im Himmel und auf Erden, wovon sich jene Philosophen
nicht träumen ließen, ist dies - « er machte eine umfassende
Handbewegung, » - wir, die moderne Welt. ›Man kann von Gott
nur unabhängig sein, solange man sich der Jugend und des
Wohlergehens erfreut; Unabhängigkeit geleitet den Menschen
nicht heil bis ans Ende.‹ Nun, und jetzt haben wir Jugend und
Wohlergehen bis zum allerletzten Augenblick. Was folgt
daraus? Offenbar, daß wir von Gott unabhängig sein können.
›Das religiöse Gefühl entschädigt uns für alle Verluste.‹ Wir
aber erleiden keine Verluste, für die wir entschädigt werden
müßten; demnach ist das religiöse Gefühl überflüssig. Und wozu
sollten wir einem Ersatz für jugendliche Triebe nachjagen, wenn
der jugendliche Trieb nimmer aufhört? Einem Ersatz für
Zerstreuungen, wenn wir uns bis ganz zuletzt an den alten
Narreteien erfreuen?
Wozu brauchen wir Ruhe, wenn unser Geist und Körper
weiter in Tatkraft schwelgen? Wozu Trost, wenn wir Soma
haben? Wozu etwas Bleibendes, wenn es die
Gesellschaftsordnung gibt?«
»Sie glauben also, daß es keinen Gott gibt?«
-236-
»Im Gegenteil, höchstwahrscheinlich gibt es einen.«
»Also warum -?«
Der Aufsichtsrat winkte ab. »Er offenbart sich eben
verschiedenen Menschen auf verschiedene Weise. In
vormodernen Zeiten offenbarte er sich als das Wesen, das in
diesen Büchern beschrieben wird. Heute -«
»Wie offenbart er sich heute?« fragte der Wilde.
»Durch Abwesenheit. Als gäbe es ihn nicht.«
»Das ist eure Schuld.«
»Nennen Sie es die Schuld der Zivilisation. Gott ist
unvereinbar mit Maschinen, medizinischer Wissenschaft und
allgemeinem Glück. Man muß wählen. Unsere Zivilisation hat
Maschinen, Medizin und Glück gewählt. Darum muß ich diese
Bücher in einem Stahlschrank verschlossen halten. Sie sind
Schmutz und Schund. Die Leute wären empört, wenn -« Der
Wilde unterbrach ihn. »Aber ist es denn nicht natürlich, zu
fühlen, daß es einen Gott gibt?«
»Ebensogut könnten Sie fragen, ob es natürlich sei, die Hosen
mit Zippverschluß zu schließen«, sagte der WAR ironisch. »Sie
erinnern mich an einen anderen dieser alten Knaben. Er hieß
Bradley. Philosophieren, sagte er, heißt, eine schlechte
Begründung dafür finden, woran man instinktiv glaubt. Als ob
der Mensch an irgend etwas instinktiv glaubte! Man glaubt an
etwas, weil man zum Glauben daran genormt wurde. Schlechte
Gründe dafür zu finden, woran man aus anderen schlechten
Gründen glaubt, das ist Philosophie. Die Menschen glaubten an
Gott, weil sie zum Glauben an Gott genormt wurden.«
»Und trotzdem«, beharrte der Wilde, »ist es natürlich, an Gott
zu glauben, wenn man allein ist - ganz allein, in der Nacht, und
an den Tod denkt...«
»Die Menschen sind heute nie allein«, entgegnete Mustafa
Mannesmann. »Wir bringen sie dazu, die Einsamkeit zu hassen, 
-237-
und richten ihr ganzes Leben so ein, daß Einsamkeit für sie
nahezu unmöglich ist.«
Der Wilde nickte düster. In Malpais hatte er gelitten, weil er
von den gemeinschaftlichen Betätigungen des Pueblo
ausgeschlossen war. Im zivilisierten Berlin litt er, weil er den
gemeinschaftlichen Betätigungen nicht entgehen, nie in Ruhe
allein sein konnte.
»Erinnern Sie sich der Stelle im ›Lear‹?« fragte er endlich.
›»Die Götter sind gerecht: Aus unsern Lüsten erschaffen sie das
Werkzeug, uns zu geißeln. Der dunkle, sünd'ge Ort, wo er dich
zeugte, bracht' ihn um seine Augen!‹ Und Edmund, verwundet,
sterbend - Sie erinnern sich? -, antwortet: ›Wahr, o wahr! Ganz
schlug das Rad den Kreis; ich unterliege.‹ Wie verhält es sich
damit? Muß es nicht einen waltenden Gott geben, der straft und
belohnt?«
»Muß es?« fragte der Aufsichtsrat zurück. »Sie können sich
allen erdenklichen Lüsten mit einer Empfängnisfreien hingeben,
ohne Gefahr zu laufen, daß Ihnen die Augen von der Geliebten
Ihres Sohnes ausgekratzt werden. ›Ganz schlug das Rad den
Kreis; ich unterliege.‹ Aber wo läge Edmund heute? In einem
pneumatischen Fauteuil, den Arm um die Taille eines
Mädchens, während er Sexualhormonkaugummi kaut und einen
Fühlfilm ansieht. Die Götter sind gerecht. Ohne Zweifel! Aber
ihr Gesetzbuch ist letztlich von den Organisatoren der
menschlichen Gesellschaft diktiert. Die Vorsehung läßt sich von
den Menschen soufflieren.«
»Sind Sie dessen gewiß?« fragte der Wilde. »Sind Sie
wirklich so sicher, daß Edmund im pneumatischen Sessel nicht
ebenso schwer gestraft ist wie der an seinen Wunden
verblutende Edmund? Die Götter sind gerecht.
Haben sie nicht seine Lüste als Werkzeug benutzt, um ihn zu
erniedrigen?«
-238-
»Von welcher Höhe zu erniedrigen? Als glücklicher, fleißiger,
konsumierender Staatsbürger ist er vollkommen. Freilich, wenn
Sie von einem anderen Ideal ausgehen, können Sie natürlich
behaupten, er sei erniedrigt.
Aber Sie müssen bei bestimmten Voraussetzungen bleiben.
Man kann nicht elektromagnetisches Golf nach den Regeln für
Zentrifugalbrummball spielen.«
»Doch nicht des einzelnen Willkür gibt den Wert«, entgegnete
der Wilde. »Er hat Gehalt und Würdigkeit sowohl in
eigentümlich innerer Kostbarkeit als in dem Schätzer.«
»Aber, aber«, widersprach Mustafa Mannesmann.
»Heißt das nicht, die Sache zu weit treiben?«
»Wenn ihr euch an Gott denken ließet, ließet ihr euch nicht
durch angenehme Laster erniedrigen. Ihr hättet Grund, alles
geduldig zu ertragen und mutige Taten zu vollbringen. Ich habe
es bei den Indianern gesehen.«
»Das kann ich mir denken«, sagte der Aufsichtsrat.
»Aber wir sind keine Indianer. Für einen zivilisierten
Menschen besteht nicht der geringste Grund, irgend etwas
ernstlich Unangenehmes zu erdulden. Und mutige Taten Ford
verhüte, daß ihm ein solcher Gedanke in den Sinn kommt! Es
würfe die ganze Gesellschaftsordnung über den Haufen, wenn
die Menschen auf eigene Faust zu handeln begännen.«
»Und wie steht es mit der Selbstverleugnung? Wenn ihr einen
Gott hättet, wäre das für euch ein Grund zur
Selbstverleugnung.«
»Industrielle Zivilisation ist nur ohne Selbstverleugnung
möglich. Selbstbefriedigung bis an die äußersten Grenzen, die
Volksgesundheit und Volkswirtschaft gesetzt sind. Sonst stehen
die Räder still.«
»Ihr hättet Grund zur Keuschheit!« fuhr der Wilde fort und
errötete ein wenig bei diesem Wort.
-239-
»Keuschheit bedeutet Leidenschaft. Keuschheit bedeutet
Neurasthenie. Und Leidenschaft und Neurasthenie bedeuten
Unbeständigkeit. Unbeständigkeit aber bedeutet das Ende der
Zivilisation. Keine dauerhafte Zivilisation ohne eine Menge
angenehmer Lüste.«
»Gott ist der Grund alles Edlen und Erhabenen und
Heroischen. Wenn ihr einen Gott hättet -«
»Mein lieber junger Freund«, sagte Mustafa Mannesmann.
»Die Zivilisation hat nicht den geringsten Bedarf an Edelmut
oder Heldentum. Derlei Dinge sind Merkmale politischer
Untüchtigkeit. In einer wohlgeordneten Gesellschaft wie der
unseren findet niemand Gelegenheit zu Edelmut und
Heldentum. Solche Gelegenheiten ergeben sich nur in ganz
ungefestigten Verhältnissen. Wo es Kriege gibt,
Gewissenskonflikte, Versuchungen, denen man widerstehen,
und Liebe, die man erkämpfen oder verteidigen muß - dort
haben Heldentum und Edelmut selbstverständlich einen
gewissen Sinn. Aber heutzutage gibt es keine Kriege mehr. Mit
größter Sorgfalt verhindern wir, daß ein Mensch den anderen zu
sehr liebt. Und so etwas wie Gewissenskonflikte gibt es auch
nicht: Man wird so genormt, daß man nichts anderes tun kann,
als was man tun soll. Und was man tun soll, ist im allgemeinen
so angenehm und gewährt den natürlichen Trieben so viel
Spielraum, daß es auch keine Versuchungen mehr gibt. Sollte
sich durch einen unglücklichen Zufall wirklich einmal etwas
Unangenehmes ereignen, nun denn, dann gibt es Soma, um sich
von der Wirklichkeit zu beurlauben. Immer ist Soma zur Hand,
um Ärger zu besänftigen, einen mit seinen Feinden zu
versöhnen, Geduld und Langmut zu verleihen. Früher konnte
man das alles nur durch große Willensanstrengung und nach
jahrelanger harter Charakterbildung erreichen. Heute schluckt
man zwei, drei Halbgrammtabletten, und damit gut! Jeder kann
heutzutage tugendhaft sein. Man kann mindestens sein halbes 
-240-
Ethos in einem Fläschchen bei sich tragen. Christentum ohne
Tränen - das ist Soma.«
»Tränen sind unerläßlich. Erinnern Sie sich nicht an Othellos
Worte? ›Wenn jedem Sturm so heitre Stille folgt, dann blast,
Orkane, bis den Tod ihr weckt!‹ Ein alter Indianer erzählte uns
bisweilen die Geschichte des Mädchens von Matsaki. Derjenige
von den Jünglingen, der sie freien wollte, mußte einen
Vormittag lang ihren Garten umgraben. Die Arbeit schien leicht.
Aber es gab dort Fliegen und Moskitos, zauberkräftige. Die
meisten Jünglinge hielten die Bisse und Stiche nicht aus. Nur
der eine, der standhaft blieb, bekam das Mädchen.«
»Sehr nett! Aber in zivilisierten Ländern kann man ein
Mädchen haben, ohne ihren Garten umzugraben. Und es gibt
keine Fliegen und Moskitos, die stechen können. Wir haben sie
vor Jahrhunderten ausgerottet.«
Stirnrunzelnd nickte der Wilde. »Ausgerottet, das sieht euch
ähnlich. Alles Unangenehme ausrotten, statt es ertragen zu
lernen! Ob's edler im Gemüt, die Pfeil' und Schleudern des
wütenden Geschicks erdulden oder, sich waffnend gegen eine
See von Plagen, durch Widerstand sie enden... Ihr tut weder das
eine noch das andere. Weder erdulden noch widerstehen. Ihr
schafft nur die Pfeile und Schleudern ab. Ihr macht euch das zu
leicht.«
Er verstummte plötzlich und dachte an seine Mutter. In ihrem
Zimmer im sechsunddreißigsten Stockwerk war Filine auf den
Wogen singenden Lichts und liebkosender Düfte entschwebt,
hinweggeschwebt aus Raum und Zeit, weg aus dem Kerker ihrer
Erinnerungen und Gewohnheiten, befreit von ihrem alternden,
gedunsenen Körper. Und Tomakin, ehemals Brut- und
Normdirektor, war immer noch auf Urlaub - auf Urlaub von
Demütigung und Schmerz, auf Urlaub in einer Welt, wo er das
Gerede, das Hohngelächter nicht hören, das häßliche Gesicht
nicht sehen, die feuchten, schwammigen Arme nicht mehr um
seinen Hals fühlen konnte. In einer wunderschönen Welt...
-241-
»Was euch not tut«, sagte der Wilde, »ist etwas mit Tränen.
Zur Abwechslung. Bei euch kostet nichts genug.«
(»Zwölfeinhalb Millionen Dollar«, hatte Henry Päppler
eingewandt, als ihm der Wilde gelegentlich dasselbe gesagt
hatte, »zwölfeinhalb Millionen Dollar hat die neue
Normzentrale gekostet, nicht einen Cent weniger.«) ›»Und gebt
eu'r sterblich und verletzbar Teil dem Glück, dem Tode, den
Gefahren preis für eine Nußschal'.‹ Ist da nicht etwas Wahres
dran?« fragte er mit einem Blick zu Mustafa Mannesmann.
»Von Gott gar nicht zu reden, obwohl Gott natürlich ein Grund
wäre. Läßt sich nicht manches zugunsten eines Lebens der
Gefahr sagen?«
»Sehr viel sogar«, antwortete der Aufsichtsrat. »Männer
ebenso wie Frauen müssen von Zeit zu Zeit ihre
Adrenalindrüsen stimulieren lassen.«
»Was?« fragte der Wilde verständnislos.
»Es ist eine der Voraussetzungen für vollkommene
Gesundheit. Darum haben wir den TLE-Behandlungszwang.«
»TLE?«
»Tolle-Leidenschaft-Ersatz. Regelmäßig einmal im Monat.
Der ganze Organismus wird mit Adrenalin durchflutet. Es ist ein
hundertprozentiges physiologisches Äquivalent für Angst und
Wut. Erzielt genau die gleichen tonischen Wirkungen, wie
Desdemona zu erwürgen oder von Othello erwürgt zu werden -
ohne die Unannehmlichkeiten.«
»Aber ich liebe die Unannehmlichkeiten.«
»Wir nicht!« versetzte der Aufsichtsrat. »Uns sind die
Bequemlichkeiten lieber.«
»Ich brauche keine Bequemlichkeiten. Ich will Gott, ich will
Poesie, ich will wirkliche Gefahren und Freiheit und Tugend.
Ich will Sünde.«
-242-
»Kurzum«, sagte Mustafa Mannesmann, »Sie fordern das
Recht auf Unglück.«
»Gut denn«, erwiderte der Wilde trotzig, »ich fordere das
Recht auf Unglück.«
»Ganz zu schweigen von dem Recht auf Alter, Häßlichkeit
und Impotenz, dem Recht auf Syphilis und Krebs, dem Recht
auf Hunger und Läuse, dem Recht auf ständige Furcht vor dem
nächsten Tag, dem Recht auf typhöses Fieber, dem Recht auf
unsägliche Schmerzen jeder Art?« Langes Schweigen.
»All' diese Rechte fordere ich«, stieß der Wilde endlich
hervor.
Mustafa Mannesmann zuckte die Achseln und sagte: »Wohl
bekomm's!«
-243-
Achtzehntes Kapitel
Die Tür war angelehnt; sie traten ein.
»Michel!«
Aus dem Badezimmer ertönte ein unangenehmes typisches
Geräusch.
»Michel! Kann man Ihnen helfen?« rief Helmholtz.
Keine Antwort. Das unangenehme Geräusch wiederholte sich
noch zweimal; dann Stille. Ein Klicken, die Badezimmertür ging
auf, und totenbleich erschien der Wilde.
»Na, hören Sie mal, Michel«, sagte Helmholtz besorgt.
»Sie sehen aber elend aus!«
»Haben Sie etwas gegessen, was Sie nicht vertragen?«
fragte Sigmund.
Der Wilde nickte. »Zivilisation habe ich gegessen.«
»Was?«
»Sie hat mich besudelt und vergiftet. Und dann«, setzte er
leiser hinzu, »aß ich meine eigene Schlechtigkeit.«
»Ja, aber was war es wirklich? Sie haben sich doch gerade,
meine ich -«
»Jetzt bin ich davon gereinigt«, antwortete der Wilde.
»Ich habe heißes Wasser mit Senf getrunken.«
Die beiden starrten ihn erstaunt an. »Wollen Sie damit sagen,
Sie haben das absichtlich getan?« fragte Sigmund.
»So pflegen sich die Indianer zu reinigen.« Er setzte sich und
fuhr sich seufzend über die Stirn. »Jetzt werde ich ein paar
Minuten ausruhen. Ich bin ziemlich erschöpft.«
»Kein Wunder«, meinte Helmholtz. Nach einer Pause sagte er
in verändertem Ton: »Wir kommen, uns zu verabschieden.
Morgen reisen wir.«
-244-
»Ja, morgen reisen wir«, wiederholte Sigmund, in dessen
Miene der Wilde einen ungewohnten Ausdruck entschlossenen
Verzichts entdeckte. »Und bei dieser Gelegenheit, Michel«, er
beugte sich im Sessel vor und legte dem Wilden die Hand aufs
Knie, »möchte ich mich wegen der Vorfälle von gestern
entschuldigen.« Er wurde rot. »Ich schäme mich«, fuhr er fort,
obwohl seine Stimme schwankte, »ich bin wirklich - «
Der Wilde ließ ihn nicht weitersprechen und drückte ihm
herzlich die Hand.
»Helmholtz hat sich großartig gegen mich benommen«,
erklärte Sigmund. »Ohne ihn wäre ich -«
»Ach, laß doch!« wehrte Helmholtz ab.
Sie schwiegen. Trotz ihrer Trauer - oder vielmehr gerade
deswegen, denn sie war ein Zeichen ihrer Liebe zueinander -
waren die drei jungen Männer glücklich.
»Heute vormittag war ich beim Aufsichtsrat«, begann der
Wilde endlich.
»Wozu?«
»Um zu fragen, ob ich mit euch auf die Inseln darf.«
»Und was sagte er?« fragte Helmholtz eifrig.
Der Wilde schüttelte den Kopf. »Er erlaubte es nicht.«
»Warum nicht?«
»Er will das Experiment fortsetzen. Aber ich will verdammt
sein«, fügte er plötzlich zornig hinzu, »verdammt will ich sein,
wenn ich weiter ein Versuchskaninchen abgebe! Nicht um den
ganzen Weltaufsichtsrat! Auch ich reise morgen.«
»Wohin?« fragten die beiden wie aus einem Mund.
Der Wilde zuckte die Achseln. »Irgendwohin. Egal. Nur allein
sein!«
Die Fluglinie Berlin-Bremen verlief von Stendal über der
Altmark bis Salzwedel, dann über Uelzen und Münster nach
-245-
Soltau und weiter über Langwedel nach Bremen. Die Gegenlinie
verlief ungefähr parallel dazu, über Rotenburg, Schneverdingen,
Amelinghausen, Ebstorf und Lüchow. Über der Lüneburger
Heide waren die beiden Linien streckenweise nicht mehr als
acht bis zehn Kilometer voneinander entfernt: für unachtsame
Flieger eine viel zu geringe Distanz, besonders nachts und wenn
sie zu tief ins Somaschächtelchen geguckt hatten. Unfälle hatten
sich ereignet, schwere Unfälle. Daher hatte man beschlossen, die
Gegenlinie ein paar Kilometer nach Norden zu verlegen. Vier
verlassene Flugleuchttürme zwischen Rotenburg und Lüchow
bezeichneten die Strecke, die früher Bremen mit Berlin
verbunden hatte. Stumm und öde lag der Himmel über ihnen.
Denn jetzt surrten und brausten die Helikopter ohne Unterlaß
über Zeven, Buchholz und Lüneburg.
Der Wilde hatte sich den alten Leuchtturm auf dem
Hügelrücken zwischen Schneverdingen und Amelinghausen zur
Einsiedelei erwählt. Das Gebäude war aus Eisenbeton und
vorzüglich erhalten, fast zu komfortabel, wie der Wilde bei der
ersten Besichtigung fand, fast mit zu viel Luxus ausgestattet. Er
beschwichtigte sein Gewissen, indem er sich zum Ausgleich
eine um so strengere Selbstzucht und eine noch viel
gründlichere Läuterung gelobte. Während seiner ersten Nacht in
dieser Klause schlief er absichtlich nicht. Er verbrachte die
Stunden damit, auf den Knien zu liegen und zu beten, bald zu
dem Himmel, den der schuldige Claudius um Vergebung
angefleht hatte, bald auf zuni zu Awonawilona, dann wieder zu
Jesus und Pukong und seinem eigenen Schutztier, dem Adler.
Von Zeit zu Zeit breitete er die Arme aus, als hinge er am
Kreuz, und hielt sie so viele Minuten lang, bis der wachsende
Schmerz ihn wie im Todeskrampf erzittern ließ; hielt sie in
freiwilliger Kreuzigung, während ihm der Schweiß übers
Gesicht strömte, und wiederholte mit zusammengebissenen
Zähnen: »O vergib mir! Läutere mich!
-246-
Hilf mir, gut zu sein!«, wieder und wieder, bis er vor Schmerz
fast ohnmächtig wurde.
Als der Morgen graute, fühlte er, daß er nun das Recht
erworben hatte, den Leuchtturm zu bewohnen. Ja, das hatte er,
obgleich noch Glasscheiben in den meisten Fenstern waren und
das Flachdach eine so schöne Aussicht bot. Denn gerade der
Grund, warum er den Leuchtturm zur Behausung gewählt hatte,
war fast sogleich Anlaß für ihn, anderswohin zu gehen. Er hatte
beschlossen, hier zu wohnen, weil die Aussicht so schön war
und er von diesem Platz die Verkörperung der Gottheit zu
erblicken vermeinte. Aber wer war er, daß er sich täglich und
stündlich am Anblick der Schönheit weiden und sich vermessen
durfte, in der sichtbaren Gegenwart Gottes zu leben? Ihm
gebührte nicht mehr als ein schmutziger Schweinestall, ein
lichtloses Erdloch. Die Glieder steif und wund von der langen
Schmerzensnacht, aber eben darum das Herz voll neubestärkter
Gewißheit, klomm er zum Flachdach seines Turms empor und
spähte in die strahlende Welt des Sonnenaufgangs hinaus, die zu
bewohnen er sich wieder verdient hatte. Im Norden war die
Aussicht von einem langgestreckten Hügelrücken, dem Wilseder
Berg, begrenzt, hinter dessen östlichem Ende wie Türme die
sieben Wolkenkratzer emporragten, aus denen jetzt Egestorf
bestand.
Bei ihrem Anblick schnitt der Wilde eine Grimasse. Aber mit
der Zeit gewöhnte er sich daran, denn nachts blinkten sie so
heiter mit ihren geometrischen Sternbildern oder wiesen
lichtüberflutet als leuchtende Finger - im ganzen Land verstand
nur der Wilde den Sinn dieser Gebärde feierlich hinauf in das
unergründliche Geheimnis des Himmels.
In der Senke zu Füßen des sandigen Hügels, auf dem sein
Leuchtturm stand, lag das bescheidene, neun Stockwerke hohe
Dörfchen Amelinghausen mit seinen Speichern, einer
Geflügelfarm und einer kleinen Vitamin-D-Fabrik.
-247-
Auf der Südseite des Turms fiel das Gelände über weite
Heidehänge zu einer Kette von Teichen ab.
Hinter ihnen erhob sich über den Wäldern das Hochhaus von
Heber mit seinen vierzehn Stockwerken. Falkenberg und
Hauscheiberg, matt aus dem Dunst schimmernd, lockten den
Blick in blaue, romantische Ferne. Aber nicht die Fernsicht
allein hatte den Wilden zu diesem Leuchtturm gezogen; die
Nähe war nicht weniger verlockend. Die Wälder, die Lichtungen
voll Heidekraut und gelbem Ginster, die zu dunklen Klumpen
geballten Föhren, die glitzernden Teiche, von Birken
überhangen, mit ihren Wasserlilien und Schilfgürteln - sie waren
schön und wunderbar für ein an die Dürre der neumexikanischen
Wüste gewöhntes Auge. Und diese Einsamkeit! Ganze Tage
vergingen, ohne daß er einen einzigen Menschen sah. Der
Leuchtturm lag nur eine viertel Flugstunde vom Tempelhof er
Flugturm entfernt, aber die Berge von Malpais waren kaum
verlassener als diese Heidelandschaft. Die täglichen
Ausflüglerscharen verließen Berlin nur, um elektromagnetisches
Golf oder Tennis zu spielen. Schneverdingen besaß keine
Golfplätze, die nächsten Riemannschen Felder befanden sich in
Lüneburg. Blumen und Landschaft waren hier die einzigen
Attraktionen. Und da es somit keinen triftigen Grund zum
Kommen gab, kam kein Mensch. In den ersten Tagen blieb der
Wilde ungestört allein.
Das Geld, das ihm seinerzeit bei der Ankunft für persönliche
Zwecke ausgehändigt worden war, hatte er zum größten Teil für
seine Ausrüstung verwendet. Vor der Abreise von Berlin hatte
er vier Viskosewolldecken, Seile und Bindfaden, Nägel, Leim,
einiges Werkzeug und Zündhölzchen gekauft - allerdings hatte
er vor, sich in nächster Zeit einen Feuerbohrer zu machen -,
ferner ein paar Töpfe und Pfannen, zwei Dutzend Päckchen mit
Samen und zehn Kilo Weizenmehl. »Nein, danke, keinen
synthetischen Stärke- und Baumwollabfall-Mehlersatz«, hatte er
hartnäckig abgelehnt. »Auch wenn er nahrhafter ist.« Aber als 
-248-
man ihm den Drüsennährzwieback »Panglandulin« und
vitaminisierten Fleischersatz anbot, hatte er der
Überredungskunst des Ladeninhabers doch nicht widerstehen
können. Beim Anblick dieser Büchsen machte er sich jetzt
bittere Vorwürfe über seine Schwäche. Widerlicher
Zivilisationskram! Nicht einmal wenn er verhungern müßte,
wollte er das Zeug essen, hatte er sich fest vorgenommen.»Das
wird ihnen eine Lehre sein«, dachte er rachsüchtig.
Aber auch ihm.
Er zählte seine Barschaft. Der kleine Rest würde ihm
hoffentlich über den Winter hinweghelfen. Im nächsten Frühling
wuchs in seinem Garten wohl schon genug, um ihn von der
Außenwelt unabhängig zu machen. Inzwischen gab es für alle
Fälle Wild; er hatte Kaninchen in Menge und an den Teichen
Wasservögel gesehen. Sogleich ging er daran, sich Bogen und
Pfeile zu schnitzen.
In der Nähe des Leuchtturms wuchsen Eschen und, für die
Pfeilschäfte, ein ganzes Gehölz schöner, gerader Haselstauden.
Er fällte eine junge Esche, sägte etwa zwei Meter von dem
glatten Stamm ab, schälte ihn und schabte, wie der alte Mitsima
es ihn gelehrt hatte, Schicht auf Schicht das weiße Holz, bis er
einen Stab von seiner eigenen Höhe in den Händen hielt, steif in
der dickeren Mitte, biegsam und beweglich an den schlanken
Enden. Die Arbeit machte ihm große Freude. Nach den müßigen
Wochen in Berlin, wo er nur auf einen Knopf zu drücken oder
einen Hebel zu drehen brauchte, wenn er etwas wollte, war es
ein Genuß, etwas zu tun, was Geduld und Geschick erforderte.
Er war fast fertig damit, den Stab zurechtzuschnitzen, als er
plötzlich überrascht bemerkte, daß er sang - wahrhaftig sang! Es
war, als wäre er von außen unvermutet auf sich selbst gestoßen
und hätte sich bei einem offenen Unrecht ertappt. Schuldbewußt
errötete er. Schließlich war er nicht hierhergekommen, um zu
singen und sich des Lebens zu freuen, er war hierhergekommen,
um weiterer Besudelung mit dem Unflat des zivilisierten Lebens 
-249-
zu entgehen, sich zu läutern, zu bessern und tätige Reue zu
zeigen.
Bestürzt erkannte er, daß er, in seine Schnitzerei vertieft,
vergessen hatte, was nie zu vergessen er sich vor kurzem gelobt:
die arme Filine und seine mörderische Lieblosigkeit gegen sie,
die widerlichen Dutzendlinge, die wie Maden über das
Mysterium ihres Todes gekrochen waren und mit ihrer
Gegenwart nicht nur seine eigene Trauer und Reue, sondern die
Götter selbst beleidigt hatten. Er hatte sich geschworen, es nie
zu vergessen, nie aufzuhören, Buße zu tun. Und hier saß er nun
kreuzfidel über seinem Bogenholz und sang, wahrhaftig, sang...
Er ging ins Haus, öffnete die Senfbüchse und stellte Wasser
zum Kochen auf.
Eine halbe Stunde später erblickten drei erstaunte delta-minus
Landarbeiter aus einer der Schneverdinger
Bokanowskygruppen, die mit einem LKW nach Ebstorf
unterwegs waren, auf der Höhe des Hügels vor dem verlassenen
Leuchtturm einen jungen Mann, der, bis zum Gürtel nackt, sich
mit einer Geißel aus geknoteten Stricken schlug. Sein Rücken
war mit roten Querstreifen liniert, und von Strieme zu Strieme
sickerte in dünnen Rinnsalen Blut. Der Fahrer hielt am
Straßenrand und starrte ebenso wie seine beiden Gefährten mit
offenem Mund auf das ungewöhnliche Schauspiel. Eins, zwei,
drei - sie zählten die Hiebe. Nach dem achten unterbrach der
junge Mann seine Selbstzüchtigung und lief an den Waldrand,
wo ihm sterbensübel wurde.
Dann nahm er wieder die Geißel zur Hand und drosch weiter
auf sich ein. Neun, zehn, elf, zwölf...
»Du lieber Ford!« flüsterte der Fahrer. Seine
Dutzendlingsgefährten waren derselben Ansicht.
»Ach, Förde doch!« stießen sie hervor.
Drei Tage später waren, gleich Aasge iern bei einem
Leichnam, die Reporter da.
-250-
Über einem schwelenden Feuer aus grünem Holz getrocknet
und gehärtet, war der Bogen fertig geworden. Der Wilde
arbeitete jetzt an den Pfeilen. Dreißig Haselstöcke waren
geschnitzt und getrocknet, an der Spitze mit einem scharfen
Nagel, am anderen Ende sorgfältig mit Kerben versehen. Eines
Nachts hatte er sich in die Geflügelfarm in Amelinghausen
geschlichen und besaß nun Federn genug, um eine ganze
Waffenkammer auszustatten. Als er eben beim Pfeile fiedern
war, entdeckte ihn der erste Reporter.
Lautlos tauchte er auf pneumatischen Sohlen hinter ihm
auf.»Guten Morgen, Herr Wilder«, sagte er. »Ich vertrete den
›Stündlichen Funk-Anzeiger‹.«
Wie von einer Schlange gebissen, sprang der Wilde auf und
verstreute Pfeile, Federn, Leimtopf und Pinsel nach allen
Richtungen.
»Bitte vielmals um Entschuldigung«, sagte der Reporter
aufrichtig zerknirscht, »es war nicht meine Absicht...« Er tippte
an seinen Hut, ein Aluminiumofenrohr, worin er seine
Funkanlage trug. »Verzeihen Sie, daß ich ihn nicht lüpfe. Er ist
ein bißchen schwer. Also, wie gesagt, ich vertrete den
›Stündlichen‹ -«
»Was wollen Sie?« knurrte der Wilde. Der Reporter reagierte
mit seinem einschmeichelndsten Lächeln.
»Unsere Leser würden sich natürlich ungemein dafür
interessieren -« Er neigte den Kopf mit einem fast koketten
Lächeln zur Seite. »Nur ein paar Worte aus Ihrem Mund, Herr
Wilder.« Und hurtig, mit einer Reihe ritueller Gebärden,
entrollte er zwei Drähte, die mit der tragbaren Batterie
verbunden waren, die er um seine Hüften geschnallt hatte,
steckte sie gleichzeitig links und rechts in seinen Aluminiumhut,
berührte eine Feder an der Krone: eine Antenne sprang
senkrecht in die Höhe; er berührte eine zweite Feder, vorn an
der Krempe: wie ein Springteufel schoß ein Mikrophon hervor 
-251-
und hing wippend fünfzehn Zentimeter vor seiner Nase; über die
Ohren zog er ein paar Kopfhörer, drückte auf einen Schaltknopf
links am Hut: von innen ertönte leises Wespengesumm; er
drehte rechts an einer Scheibe: das Summen wurde unterbrochen
von Keuchen und Knistern, Rülpsen und plötzlichem Quieken.
»Hallo«, sagte er ins Mikrophon, »hallo, hallo...«
Auf einmal schrillte eine Klingel in seinem Hut. »Sind Sie's,
Scherlmosser? Hier spricht Habibullah Knickerbocker. Ja, ich
hab ihn erwischt. Der Herr Wilde wird nun die Freundlichkeit
haben, ein paar Worte ins Mikrophon zu sprechen. Nicht wahr,
Herr Wilder?« Er blickte ihn wieder mit seinem gewinnenden
Lächeln an. »Erzählen Sie unseren Hörern einfach, warum Sie
so plötzlich Berlin verließen und hierherkamen - dableiben,
Scherlmosser! Und natürlich - die Geißel!« Dem Wilden gab es
einen Ruck.
Woher wußten die von der Geißel? »Wir sind alle ganz
verrückt danach, etwas über die Geißel zu hören. Und dann
sagen Sie uns vielleicht noch etwas über Zivilisation. Sie wissen
doch - ›Wie ich über das zivilisierte Mädchen von heute denke‹.
Nur ein paar Worte, ganz kurz...«
Der Wilde kam seinem Wunsch mit befremdlicher
Wörtlichkeit nach. Fünf Wörter sagte er und nicht mehr, fünf
Wörter, dieselben, die er Sigmund über den Erzchormeister von
Köln zugerufen hatte. »Hani! Sons eso tse-na!«
Hierauf faßte er den Reporter an der Schulter, wirbelte ihn um
seine Achse - der junge Mann erwies sich als einladend gut
gepolstert -, zielte und versetzte ihm mit der ganzen
Treffsicherheit und Kraft eines Fuß- und Maulballchampions
einen äußerst wohlgeratenen Tritt.
Acht Minuten später wurde eine Extraausgabe des
»Stündlichen« in den Straßen Berlins verkauft. »Unser
Sonderberichter von geheimnisvollem Wilden in Steiß
getreten«, lauteten die Schlagzeilen auf der ersten Seite.
-252-
»Unerhörter Eindruck in der Lüneburger Heide.«
»Eindruck auch in Berlin«, dachte der Reporter, als er bei
seiner Rückkehr diese Worte las. Und zwar ein sehr
schmerzhafter Eindruck. Mit zaghafter Vorsicht setzte er sich
zum Mittagessen.
Unabgeschreckt durch das warnende Beispiel auf der
Sitzfläche ihres Kollegen, erschienen schon am Nachmittag
noch vier weitere Reporter, Korrespondenten der »New York
Times«, des »Frankfurter Vierdimensionalen Kontinuums«, des
»Fordian Science-Monitors« und des »Kiemen Delta-Blatts«,
beim Leuchtturm und wurden mit stufenweise zunehmender
Gewalttätigkeit empfangen.
Aus sicherer Entfernung und sich die Sitzfläche reibend, rief
der Mann vom »Fordian Science-Monitor«: »Sie fordverlassener
Einfaltspinsel, warum nehmen Sie nicht Soma?«
»Hinweg!« Der Wilde schüttelte die Faust. Der andere zog
sich ein paar Schritte zurück, dann wandte er sich nochmals um:
»Alle Pein wird Schall und Rauch, machst von Soma du
Gebrauch.«
»Kohakwa iyathtokyai.« Drohender Hohn lag in der Stimme.
»Schmerz wird Täuschung -«
»Ah, wirklich?« sagte der Wilde, hob einen dicken
Haselstecken auf und kam näher.
Der »Monitor«-Mann machte einen Satz in seinen Helikopter.
Danach hatte der Wilde für einige Zeit Ruhe. Ein paar
Helikopter kamen und schwebten neugierig über dem Turm. Er
schoß einen Pfeil nach dem zudringlichsten. Das Geschoß
durchbohrte den dünnen Aluminiumboden der Kabine, ein
schriller Schrei - die Maschine schoß mit aller in ihr wohnenden
Kraft in die Luft hinauf. Von nun an hielten sich die anderen in
respektvoller Entfernung. Ohne ihr lästiges Gesumm zu
beachten - er verglich sich im Geist gerne mit einem Freier des 
-253-
Mädchens von Matsaki, standhaft und ausdauernd inmitten des
geflügelten Ungeziefers -, grub der Wilde den Boden um, der
sein Gemüsegarten werden sollte. Nach einiger Zeit schien das
Geziefer sich zu langweilen und flog weg; stundenlang blieb der
Himmel über ihm leer und, bis auf die Lerchen, stumm.
Das Wetter war atemberaubend heiß, ein Gewitter lag in der
Luft. Er hatte den ganzen Morgen über gegraben und ruhte nun,
auf den Fußboden hingestreckt. Und plötzlich wurde ihm Lenina
zum Greifen gegenwärtig, nackt und duftend in Schuhen und
Strümpfen, wie sie »Süßer!«
sagte und »Leg deine Arme um mich!«. Schamlose Metze!
Aber ach, ach, ihre Arme um seinen Nacken, das Wippen
ihrer Brüste, ihr Mund! In unserm Mund und Blick war
Ewigkeit. Lenina - nein, nein, tausendmal nein! Er sprang auf
und stürzte halbnackt ins Freie. In einiger Entfernung stand am
Rand der Heideflächen ein altersgrauer Wacholderbusch. Er
warf sich mitten hinein, umschlang nicht den glatten Leib seiner
Sehnsucht, sondern einen Armvoll grüner Dornen. Scharf, mit
tausend Nadeln, stachen sie ihn. Er versuchte, an die arme Filine
zu denken, die nicht mehr atmen und hören konnte, an ihre
verkrampften Hände und die unsägliche Angst in ihren Augen;
an die arme Filine, die er nie zu vergessen geschworen hatte.
Aber Leninas Gegenwart verfolgte ihn noch immer. Lenina,
die er zu vergessen gelobt hatte. Noch unter den Dolchen und
Nadeln der Wacholderstacheln war sein zuckender Leib sich
ihrer unentrinnbaren Wirklichkeit bewußt. »Süßer, wenn du
mich haben wolltest, warum hast du es dann nicht -«
Die Geißel hing an einem Nagel gleich hinter der Tür, zur
Hand für Reporterbesuche. Wie wahnsinnig lief der Wilde ins
Haus zurück, ergriff und schwang sie. Die Knoten bissen in sein
Fleisch.
»Metze! Metze!« brüllte er bei jedem Schlag, als wäre es
Lenina - und wie rasend wünschte er unbewußt, sie wäre es! -, 
-254-
die weiße, warme, duftende, niederträchtige Lenina, die er da
geißelte. »Metze!« Dann, verzweifelt: »O Filine, vergib mir!
Verzeih mir, Gott! Ich bin schlecht. Ich bin verrucht. Ich... Nein,
nein, du Metze, du Metze!«
Aus seinem sorgfältig errichteten Versteck im Wald,
dreihundert Meter entfernt, hatte Darwin Schillings, der
hervorragendste Großwildfotograf der Fühlfilmkorporation, den
ganzen Vorgang beobachtet. Geduld und Geschick wurden
belohnt. Drei Tage hatte er im Stamm einer künstlichen Eiche
verbracht, war drei Nächte auf dem Bauch durch die Heide
gekrochen, hatte Mikrophone in Ginsterbüschen verborgen und
Drähte im weichen grauen Sand vergraben. Zweiundsiebzig
höchst unbequeme Stunden. Aber nun war der große Augenblick
da, der größte, sann er nach, während er sich zwischen seinen
Apparaten hin und her bewegte, seit er den berühmten
hundertprozentigen Brüll- und Fühlfilm der Gorillahochzeit
gedreht hatte. »Glänzend«, sagte er bei sich, als der Wilde seine
erstaunliche Aufführung begann. »Glänzend!« Erhielt seine
Teleskopkamera, sorgfältig eingestellt, auf ihr bewegliches Ziel
gerichtet, steckte eine stärkere Linse auf, um eine
Großaufnahme des wahnverzerrten Gesichts bravo! - zu
erlangen, schaltete dann, für eine halbe Minute, auf Zeitlupe um
- wovon er sich eine unvergleichlich komische Wirkung
versprach -, hörte inzwischen die Schläge, das Stöhnen und die
wilden, tollen Reden ab, die er auf dem Tonstreifen am Rand der
Filmrolle aufzeichnete, prüfte die Wirkung einer leichten
Schallverstärkung - ja, so war es entschieden besser! -, hörte zu
seiner Freude während eines windstillen Augenblicks den
schrillen Gesang einer Lerche, wünschte sich, der Wilde würde
sich umdrehen, damit er eine gute Großaufnahme seines
blutigen Rückens machen könnte, und fast im selben
Augenblick - ein verblüffendes Glück - wandte sich der
gefällige Kerl um, und die Großaufnahme war glänzend
gelungen.
-255-
»Also das war phänomenal!« sagte er sich, als es vorüber war.
»Wirklich phänomenal!« Er wischte sich über das Gesicht.
Wenn man dann noch im Studio die Fühleffekte einkopierte,
war es ein wunderbarer Film. Fast so gut, dachte Darwin
Schillings, wie sein »Liebesleben des Pottwals«, und das, bei
Ford!, wollte schon etwas heißen!
Zwölf Tage später wurde »Der Wilde von der Lüneburger
Heide« zur Aufführung freigegeben und konnte in sämtlichen
erstklassigen Fühlfilmpalästen Westeuropas gesehen, gehört und
gespürt werden.
Die Wirkung von Darwin Schillings' Film war sogleich
ungeheuer. Am Nachmittag nach dem Premierenabend wurde
Michels ländliche Einsamkeit durch die plötzliche Ankunft eines
Riesenschwarms von Flugzeugen gestört.
Er grub in seinem Garten und grub auch in seiner Seele und
wandte emsig seine Gedanken um. Der Tod... Er stieß seinen
Spaten in den Boden, und noch einmal und noch einmal. »Und
alle unsre Gesten führten Narren den Pfad des staub'gen Todes.«
Ein überzeugender Donner rollte durch diese Worte. Er hob
einen zweiten Spaten Erde aus. Warum war Filine gestorben,
warum hatte sie schrittweise immer weniger menschenähnlich
werden müssen und zuletzt -? Ihn schauderte. »Ein künstliches
Aas.« Er setzte seinen Fuß auf den Spaten und stieß ihn heftig in
die harte Erde. »Was Fliegen sind den müß'gen Knaben, das
sind wir den Göttern; sie töten uns zum Spaß.« Neuerlicher
Donner; Worte, die sich als wahr offenbarten, irgendwie wahrer
als die Wahrheit selbst. Und doch hatte derselbe Gloster sie die
ewig gütigen Götter genannt! Übrigens, »dein bestes Ruh'n ist
Schlaf, den rufst du oft und zitterst vor dem Tod, der doch nichts
weiter«. Nichts weiter als Schlaf.
»Schlafen! Vielleicht auch träumen.« Sein Spaten traf auf
einen Stein; er bückte sich, um ihn aufzuheben. »Was in dem
Schlaf für Träume kommen mögen...?«
-256-
Ein Summen über seinem Kopf hatte sich in Dröhnen
verwandelt. Plötzlich stand er im Schatten, etwas war zwischen
ihn und die Sonne geraten. Überrascht sah er von seiner Arbeit
und seinen Gedanken auf, sah geblendet und staunend empor, in
Gedanken noch immer jene andere, mehr als wahre Welt
durchwandernd, sein Denken noch immer auf die
Unermeßlichkeit des Todes und der Gottheit gerichtet. Und da
erblickte er dicht über sich den Flugzeugschwarm. Wie
Heuschrecken kamen sie heran, schwebten über ihm, landeten
ringsumher auf der Heide.
Und diese Riesenheuschrecken spien aus ihren Bäuchen
Männer in weißen Viskoseflanellhosen. Frauen in
Azetatschantung-Strandanzügen - denn es war heiß - oder in
Samthosen und ärmellosen, halb aufgezippten Blusen; jedem
Flugzeug entstieg ein Paar. Nach wenigen Minuten waren sie zu
Dutzenden da, standen in großem Kreis rings um den
Leuchtturm, gafften und grinsten, ließen ihre Kameras klicken
und warfen dem Wilden, wie einem Affen, Erdnüsse,
Sexualhormon-Kaugummi und Panglandulinkeks zu. Und mit
jedem Augenblick wurden es immer mehr - der Luftverkehr
über dem Wilseder Berg hörte jetzt gar nicht mehr auf. Wie in
einem Alptraum schwollen die Dutzende zu Hunderten an. Der
Wilde hatte Deckung gesucht und stand nun gleich einem
gestellten Wild, den Rücken an der Leuchtturmmauer, und
starrte mit sprachlosem Grauen, wie von Sinnen. Aus seiner
Erstarrung weckte ihn der Anprall eines wohlgezielten
Kaugummipäckchens an seiner Wange zum Bewußtsein der
unmittelbaren Wirklichkeit. Ein qualvoller Schock - und er war
wach, ganz wach und außer sich vor Wut.
»Fort mit euch!« brüllte er.
Der Affe hatte gesprochen! Das Publikum schrie vor Lachen
und klatschte Beifall. »Bravo, Wilder! Hoch soll er leben!« Und
aus dem Stimmbabel hörte er Schreie: »Die Geißel! Raus mit
der Geißel!«
-257-
Das Wort brachte ihn auf eine Idee; er riß das Bündel
geknoteter Stricke vom Nagel hinter der Tür und schüttelte es
gegen seine Peiniger.
Spöttischer Beifall gellte.
Drohend näherte er sich ihnen. Ein Mädchen schrie
erschrocken auf. Der Kreis wankte an der bedrohtesten Stelle,
kam wieder zum Stehen, stand unerschütterlich.
Das Bewußtsein ihrer überwältigenden Mehrheit gab diesen
Ausflüglern einen Mut, mit dem der Wilde nicht gerechnet hatte.
Ratlos blieb er stehen und blickte umher.
»Warum laßt ihr mich nicht in Ruhe?« Fast klagend fragte er
es in seinem Zorn.
»Ach, versuchen Sie doch ein paar Magnesiumsalzmandeln!«
begütigte der Mann, der, falls der Wilde losginge, als erster
drankäme. Er hielt ihm das Tütchen hin. »Wirklich prima«,
ergänzte er mit einem nervösen, versöhnlichen Lächeln. »Und
Magnesiumsalze erhalten jung.«
Der Wilde beachtete das Angebot nicht. »Was wollt ihr von
mir?« fragte er, sich von einem grinsenden Gesicht zum
nächsten wendend. »Was wollt ihr nur von mir?«
»Die Geißel«, antworteten hundert Stimmen durcheinander.
»Machen Sie doch mal das mit der Geißel! Die Geißelnummer!«
Dann, im Chor, in langsamem, wuchtigem Rhythmus:»Rausmit-der-Geißel!«
Eine Gruppe am Ende der Reihe brüllte es.
»Raus-mit-der-Geißel!«
Sogleich griffen andere den Ruf auf, die Worte wurden wie
von Papageien wiederholt, unzählige Male, schwollen machtvoll
an, bis nach der siebenten, achten Wiederholung kein anderes
Wort mehr ertönte als: »Raus-mit-derGeißel!«
Nun schrien sie alle wie aus einer Kehle, und trunken von
Lärm, Einmütigkeit und rhythmischer Verzückung hätten sie
offenbar stundenlang weiterschreien können, fast bis in alle
-258-
Ewigkeit. Aber nach der fünfundzwanzigsten Wiederholung gab
es eine unerwartete Unterbrechung. Über den Hügeln war noch
ein Helikopter erschienen, schwebte über der Menge und senkte
sich dann, ein paar Schritte von dem Wilden entfernt, auf den
freien Platz zwischen dem Kreis der Ausflügler und dem
Leuchtturm. Das Brausen der Propeller übertönte für einen
Augenblick die Rufe, aber als die Maschine gelandet und die
Motoren abgestellt waren, wurde es von neuem, mit der gleichen
lauten, beharrlichen Eintönigkeit, hörbar: »Raus-mit-derGeißel!«
Die Hubschraubertür öffnete sich, zuerst stieg ein blonder,
rotwangiger junger Mann aus, dann, in grünen Samthosen,
weißer Hemdbluse und Jockeimütze, ein Mädchen.
Beim Anblick des Mädchens fuhr der Wilde zusammen, wich
zurück und erbleichte.
Das Mädchen stand da und lächelte ihm zu, ein unsicheres,
beschwörendes, fast unterwürfiges Lächeln. Die Sekunden
verrannen. Ihre Lippen bewegten sich, sie sagte etwas, aber ihre
Worte gingen unter in dem lauten Kehrreim der Ausflügler:
»Raus-mit-der-Geißel! Raus-mit-der-Geißel!«
Das Mädchen drückte die Hände auf ihre linke Brust, und auf
ihrem pfirsichgleichen, puppenschönen Gesicht erschien ein
schlecht dazu passender Ausdruck sehnsüchtigen Kummers. Ihre
blauen Augen schienen größer, strahlender zu werden, und
plötzlich rollten zwei Tränen über ihre Wangen. Sie sagte noch
einige unhörbare Worte, dann streckte sie dem Wilden mit einer
jähen, leidenschaftlichen Geste die Arme entgegen und trat auf
ihn zu.
»Raus-mit-der-Geißel! Raus-mit-«
Und plötzlich bekamen sie, was sie gewollt hatten.
»Metze!« Wie ein Rasender stürzte sich der Wilde auf sie.
»Aas!« Wie ein Rasender schlug er mit seiner geknoteten
Geißel auf sie ein.
-259-
Entsetzt wandte sie sich zur Flucht, stolperte und fiel ins
Heidekraut. »Henry, Henry!« schrie sie. Aber ihr rotwangiger
Begleiter hatte sich hinter dem Helikopter in Sicherheit
gebracht.
Mit einem Aufschrei ekstatischen Entzückens riß der Kreis;
alle stürzten in wildem Durcheinander zum magischen
Anziehungspunkt. Schmerz war ein fesselnder Greuel.
»Krümm, Unzucht, dich!« Toll hieb der Wilde von neuem
ein.
Gierig versammelten sie sich um ihn, stießen und drängten
wie Schweine am Trog.
»Oh, das Fleisch!« Der Wilde knirschte mit den Zähnen.
Diesmal fiel die Geißel auf seine eigenen Schultern.
»Schlag es tot, schlag es tot!«
Angelockt vom fesselnden Greuel des Schmerzes und
getrieben von ihrer Gewohnheit, kollektiv zu handeln, von
ihrem Wunsch nach Einmütigkeit und Eintracht, so unausrottbar
ihnen während ihrer ganzen Normung eingepflanzt, begannen
sie seine wahnwitzigen Gebärden nachzuahmen, hieben
aufeinander los, so wie der Wilde gegen sein eigenes
aufrührerisches Fleisch oder gegen die mollige,
fleischgewordene Schändlichkeit wütete, die sich da zu seinen
Füßen im Heidekraut wand.
»Schlag es tot, schlag es tot«, schrie der Wilde weiter.
Und plötzlich begann jemand zu singen. »Rutschi-putschi!«
Im nächsten Augenblick hatten schon alle den Kehrreim
aufgegriffen, sangen und begannen zu tanzen. Rutschiputschi,
herum, rundherum, im Dreivierteltakt aufeinander losdreschend.
Rutschiputschi...
Erst nach Mitternacht entfernte sich der letzte Hubschrauber.
Vom Soma betäubt, erschöpft von einer langen Raserei der
Sinnlichkeit, lag der Wilde im Heidekraut und schlief. Die
-260-
Sonne stand schon hoch, als er erwachte. Ein Weilchen lag er da
und blinzelte eulenhaft verständnislos ins Licht. Dann erinnerte
er sich plötzlich - an alles.
»O Gott, o mein Gott!« Er schlug die Hände vors Gesicht.
An diesem Abend erschien, gleich einer dunklen Wolke, ein
summender Flugzeugschwarm, zehn Kilometer lang, über der
Heide. Ein Bericht über die Bußorgie der letzten Nacht hatte in
allen Zeitungen gestanden.
»Wilder!« riefen die ersten Ankömmlinge beim Aussteigen.
»Herr Wilder!«
Keine Antwort.
Die Tür des Leuchtturms war angelehnt. Sie stießen sie auf
und traten in das Dämmerlicht geschlossener Fensterläden.
Hinter dem Türbogen am anderen Ende des Raumes erblickte
man den Treppenaufgang, der in die oberen Stockwerke führte.
Genau unter dem Scheitel des Bogens baumelte ein Paar Füße.
»Herr Wilder!«
Langsam, ganz langsam, wie zwei bedächtige Kompaßnadeln,
drehten sich die Füße nach rechts: Nord, Nordost, Ost, Südost,
Süd, Südwest. Dann hielten sie inne und drehten sich, ein paar
Augenblicke später, ebenso bedächtig nach links: Südwest, Süd,
Südost, Ost...